fu EUTHYFRÓN 6 vují, že spoutal svého otce, protože proti právu pohlcoval své a onen že zase pro jiné takovéto svého otce vykles-til.10 Avšak mají za zlé, že stíhám svého provinilého otce, a takto sami odporují v posuzování a v posuzování mne. Sókr. Snad je, Euthyfróne, tohle jsem žalován, že totiž s velikou nevolí kdykoli mluví o bo-zích takovéto Proto tedy, jak se podobá, leckdo o že se Nyní ovšem, jestliže máš tohle h i ty, který jsi dobrým znalcem v oboru takovýchto musím to, jak se podobá, i já co bych také když i sám uznávám, že o nich nic nevím? Ale mi, bohu ll ty doopravdy myslíš, že se tyto tak staly? Euth. A nad tyto, Sókrate, kterých lidé neznají. Sókr. Cožpak ty myslíš, že je vskutku mezi bohy válka proti druhým i že jsou mezi nimi hrozná a boje a mnohé jiné takové o jakých vypravují básníci? c Také naši milí nám jimi vyzdobili chrámy a i o Velkých Panathénajíchl2 se veze na Akropoli plná takovýchto Máme soudit, Euthyfróne, že jsou tyto pravdivé? Euth. Nejenom tyto, Sókrate, nýbrž, jak jsem budu ti vypravovat, chceš-li, i mnoho jiných týkajících se jejichž poslouchání ty užasneš. Sókr. Nedivil bych se. Ale tohle mi budeš vypravovat až podruhé; nyní však se pokus mi jsem se cl otázal. jsi mne, prve když jsem se otázal, co je zbožnost, nýbrž jsi mi, že toto je zbožné, co ty nyní stíhaje otce pro zabití. Euth. A jsem pravdu, Sókrate. Sókr. Snad. Avšak, Euthyfróne, pokládáš i mnoho ji-ných za zbožné. Euth. Ano, však také jsou. 14 EUTHYFRÓN Sókr. Nuže, pamatuješ se, že jsem od tebe tohle, abys mi vyložil jednu nebo z mnoha zbožných nýbrž onen vid sám, kterým jsou všecky zbožné zbožné'' jsi tuším uznal, že jeden vid je že jsou a zbožné zbožné; se nepamatuješ? c Euth. Zajisté. Sókr. tedy o tomto vidu samém, co asi jest, abych mohl, na a užívaje ho za vzor, nazývat zbožným, co-koli by bylo v tvém jednání nebo v jednání jiného ta-kové, jako je on, a co by nebylo takové. Euth., Nuže, jestliže si takto to slyšet, Sókrate, i takto ti to Sókr .. Ovšemže si Euth. Tedy to, co je milé, je zbožné, a co jim není 7 milé, Sókr. Euthyfróne; jakou jsem od tebe dostat, takovou jsi nyní dal. Arci zdali je správná, to nevím, ale ty k tomu že je pravda, co Euth. Ovšemže ano. Sókr. Nuže tedy podívejme se, co tvrdíme. Bohumilá a bohumilý je zbožný, ale bohu protivná a bohu protivný je dále pak zbožné není totéž jako nýbrž pravý opak; ncní tomu tak? Euth. je tomu tak. Sókr. A zdá se, že to bylo Euth. Myslím, Sókrate. b Sókr. Zdalipak nebylo i to, Euthyfróne, že bozi povstávají proti vespolek a že se a že jest mezi nimi proti druhým? Euth. Ano, bylo to Sókr. Kterých se týká, milý, neshoda, jež a Uvažujme takto: kdybychom se nesho-dovali já a ty o co je více, zdalipak by nás neshoda i 5 7b EUTI!YFRÓN o tom a by, že bychom se na sebe vespolek bychom k a brzy se c v takové srovnali? Euth. Ovšemže. Sókr. Také kdybychom se neshodovali o tom, co je a co menší, zdalipak bychom k a brzy neustali od Euth. Tak jest. Sókr. A kdybychom k vážení, rozsoudili bychom se, jak myslím, o tom, co je a co Euth. Jak by ne? Sókr. O bychom se to tedy neshodli a k jakému rozsou-zení bychom nemohli že bychom byli vespolek a na sebe se Snad nemáš d nuže uvažuj mé zdali to není to, co je spravedlivé a co nespravedlivé, krásné a ošklivé, dobré a zlé. Zdalipak to nebý-vají tyto pro které se druhdy stáváme vespolek já i ty i všichni ostatní lidé, protože se o nich neshodneme a k jejich rozhodnutí? Euth. Ano, jest to ta neshoda, Sókrate, a o Sókr. A co bohové, Euthyfróne? Jestliže se v nesho-dují, nejsou snad jejich neshody tytéž Euth. Zcela e Sókr. hodný Euthyfróne, tedy podle tvé i z pokládají jedni to, druzí jiného za spravedlivé i za krásné i za škodlivé i za dobré i za zlé; by nebyli vespo-lek v kdyby nebyla mezi nimi neshoda o že ano? Euth. Mluvíš Sókr. Tu které pokládají za krásné a dobré a spravedlivé, ty také milují, kdežto proti nenávidí? Euth. Ovšem. Sókr. A které jedni pokládají za spravedlivé, a druzí za 16 EUTI!YFRÓN 8a nespravedlivé, jsou podle tvých slov ty, o kterých se 8 a pro které jsou mezi sebou v rozbroji a vespolek není tomu tak? Euth. Tak jest. Sókr. Tedy, jak se podobá, tytéž jsou od ny i milovány a tytéž by byly bohu protivné i bohumilé. Euth. Podobá se. Sókr. Tedy také tytéž Euthyfróne, by byly zbožné a podle tohoto soudu. Euth. Skoro se zdá. Sókr. \edy jsi ty podivuhodný muži, jsem se tázal. jsem se neptal na to, co je zbožné i cokoli je bohumilé, je také bohu protivné, jak se podo-b bá. Takže, Euthyfróne, pokud jde o to, co ty nyní když stíháš svého otce, nebylo by divu, kdyby toto tvé jednání bylo milé Diovi, ale Kronovi a Úranovi protivné, a Héfaistovi milé, ale protivné, a tak i jiným jestliže se mezi nimi jeden s druhým o tom neshoduje. Euth. Ale myslím, Sókrate, že o tomhle není žádný z s druhým v že ten, kdo by za-bil, má být potrestán. Sókr. A co lidé, Euthyfróne? Už jsi slyšel se o to, že by být trestán, kdo zabil nebo c cokoli jiného? Euth. Ba lidé se o tohle i jinde a na soudech; jsou vinni všemi možnými všechno a mluví, jen aby unikli trestu. Sókr. Což také uznávají, Euthyfróne, že jsou vinni, a toto uznání tvrdí, že nemají být trestáni? Euth. To ne. Sókr. Tedy není pravda, že všechno a mluví; to se myslím neodvažují ani se o to že by být potrestáni, jestliže jsou vinni, nýbrž myslím tvrdí, že nejsou d vinni; že ano? 17 Sd E U T ll Y F R Ó N Euth. Máš pravdu. Sókr. Tedy se o to, že by viník být trestán, nýbrž snad se o to, kdo se a ktctým jednáním a kdy. Euth. Máš pravdu. Sókr. Nuže to se i s bohy, jestliže jsou v rozporu o spravedlivých a nespravedlivých, jak plyne z tvého jedni tvrdí, že jeden druhému kdežto dmzí to popírají, není-li pravda? onu ty po-divuhodný muži, se neodvažuje tvrdit žádný ani e žádný že by ten, kdo bezpráví, býti trestán. Euth. Ano, to máš pravdu, Sókrate, v hlavní Sókr. Ale strany, které se se, Euthyfróne, jak myslím o jednotlivou provedenou i lidé i bozi, jestli-že se bozi neshodují se o a jedni tvrdí, že byl vykonán a druzí, že není tomu tak? Euth. Ovšemže. 9 Sókr. Nuže tedy, milý Euthyfróne, i mne, abych se stal jaký máš pro to dúkaz, že všichni bozi soudí, že byl usmrcen onen který zabije je spoután od pána zabitého a následkem vazby zahy-ne než se ten, kdo ho dal do vazby, o od doví, co se má Jaký máš pro to že je správné, aby takovému stíhal a pro zabití syn otce? b Nuže pokus se mi o dokázat jasného, že nade vši pochybnost všichni bozi pokládají toto jednání za správné; a jestliže mi to dokážeš, nikdy velebit pro tvou moudrost. Euth. Ale to asi není malá práce, Sókrate, i když bych ti to dovedl velmi dokázat. Sókr. Rozumím; zdám se ti chápavým, než jsou tvoji soudci, protože dokážeš, že to je nespravedlivé a že všem jsou takové protivné. 18 E U T H Y F R Ó N 9b Euth. Zcela Sókrate, jen když budou mou po-slouchat. Sókr. Však budou poslouchat, bude-li se jim zdát, že mluvíš c Ale tohle napadlo tvé a o tom u sebe uvažuji: "1 kdyby mi Euthyfrón ukázal, že všichni bozi pokládají takovouto smrt za nespravedlivou, více jsem tím já od Euthyfróna co je zbožné a tento je snad, jak se podobá, protivný. Ale se objevilo, že tím není vymezen pojem zbožného a ho; se objevilo, že co je protivné, je také milé.",Proto z projednávání tohoto propouštím, Euthyfróne; chceš-li, jej všichni bozi pokládají za nespra-vedlivý a všem je protivný. Avšak zdali pak tato oprava d našeho totiž je, cokoli nenávidí všichni bozi, a cokoli milují, zbožné; co však jedni milují a chuzí nenávidí, není ani to ani ono, nebo je obojí -zdalipak chceš, aby toto byl nyní náš o zbožném a Euth. Ano, co tomu Sókratc? Sóla·. nic, Euthyfróne, ale ty na úkol, zdali vycházeje od tohoto nejsnáze o tom, co jsi slíbil. Euth. Já bych tedy tvrdil, že zbožné je to, cokoli všichni bozi c milují, a opak, cokoli všichni bozi nenávidí, Sókr. Nuže bychom snad, Euthyfróne, zkoumat zase tuto zdali je dobrá? ji máme nechat a máme jen tak jímat tvrzení svá vlastní i ostatních, a sotvaže o že tomu tak jest, že tomu je opravdu tak? je zkoumat, jaká je hodnota jeho Euth. Je zkoumat; já ovšem myslím, že tato je nyní dobrá. Sókr. Brzy to, dobrý muži, zvíme lépe. Uvaž totiž tuhle I O zdalipak je zbožné proto milováno od že je zbožné, proto je zbožné, že je milováno? Euth. Nevím, co myslíš, Sókrate. 19 JOa EUTJIYFRÓN Sókr. Nužc já se pokusím ti to Užíváme vý-razti nesené a nesoucí, vedené a vedoucí, a vidoucí; a chápeš, že ve všech takovýchto se jeden výraz od druhého liší a se liší? Euth. Já myslím, že chápu. Sókr. Zdalipak nemá jistý význam i slovo "milované" a rozdílný od toho význam slovo "milující"? Euth. Jakpak by ne1 b Sókr. mi tedy, zdali je nesené proto nesené, že se nese, 13 pro jiného? Euth. Pro nic jiného, nýbrž pro toto. Sókr. A tedy i vedené, protože se vede, a protože se vidí? Euth. Ovšemže. SeJ/cr. Nevidí se tedy proto, že jest nýbrž naopak, proto-že se vidí, proto je ani se nevede proto, že jest vedem\ nýbrž protože se vede, proto je vedené; ani se nenese, protože je nesené, nýbrž je nesené, protože se nese. Zdalipak ti je docela c jasno, Euthyfróne1 co chci Chci to, že jestliže se nebo jestliže trpí, se proto, že to je nýbrž proto je to že se ani netrpí proto, že to je trpný stav, nýbrž proto je to trpný stav, že trpí. to tak neuznáváš? Euth. Zajisté. Sókr. Nuže, není-li pak i milované nebo jaký trpný stav, Euth. Ovšemže. Sókr. A tedy se to má i s tímto tak jako s není milováno od od kterých je milo-váno proto, že jest milované1 nýbrž proto je milované, že je mi-lováno. Euth. d Sókr. Co tedy soudíme o zbožném, Euthyfróne? Zdalipak není milováno ode všech jak praví Euth. Ano. 20 EUTHYFRÓN Sókr. Zdalipak proto, že je zbožné, pro jiného? Euth. Ne, nýbrž pro toto. Sókr. Tedy je proto milováno, že je zbožné, a není proto zbožné, že je milováno? Euth. Podobá se. Sókr. Avšak bohumilé je proto milované a bohumilé, že je milováno od Euth. Ano, jak by ne? Sókr. Není tedy bohumilé zbožné, Euthyfróne, ani zbožné bohumilé, jak ty tvrdíš, nýbrž jedno je od druhého rozdílné. JOd 
Euth, Jak to, Sókrate? e Sókr. Protože, jak uznáváme, zbožné je milováno proto) že je zbožné, a není proto že je milováno, že ano? Euth. Ano. Sóla·. Ale co se bohumilého, protože je milováno od bohli, tímto milováním je bohumilé, a není milováno proto, že je bohumilé. Euth. Máš pravdu. Sókr. Avšak kdyby bylo, milý Euthyfróne, bohumilé a zbož-né totéž, tu kdyby zbožné bylo milováno proto, že je zbožné, také bohumilé by bylo milováno proto, že je bohumilé, a kdyby bohumilé bylo proto bohumilé, že je milováno od ll bylo by také zbožné proto, že je milováno; avšak místo toho vidíš, že se to má s pojmy naopak, jako by byly mezi sebou docela rozdílné. jedno má proto vlastnost milování, že jest milováno, kdežto druhé je proto mi-lováno, že má vlastnost milování. A skoro se zdá, Euthyfróne, že jsa tázán, co je zbožné, nechceš mi objasnit jeho jsoucnost, nýbrž uvádíš o jakýsi trpný stav, v kterém jest toto zbožné, totiž že je milováno ode všech avšak co je to, co je milováno, to jsi Je-li ti tedy milo, neskrývej to b mnou1 nýbrž znova od co asi je zbožné, jež je milováno od nebo se s ním cokoli -21 !lb EUTHYFRÓN o tomhle nebudeme v jenom prosím, co je zbožné a co je Euth. Ale já nevím, Sókrate, jak bych ti co mám na mysli; každá naše myšlenka, kterou pronášíme, nám jaksi chodí kolem dokola a nechce trvat na tom kam ji postavíme. Sókr. Tvé výroky, Euthyfróne, jsou, jak se podobá, z dílny c našeho Daidala. 14 A kdybych je pronášel a tvrdil já, snad bys škádlil, že i pro s oním mé slovní výtvory utíkají a trvat na kam by je kdo položil; takto však to jsou tvá tvrzení. Tedy je na jiné škádlení; trva-ti, jak se zdá i samému. Euth. však se zdá, Sókrate, že asi zasluhují téhož škádlení; co se tohoto obcházení a že trvati na témže to nevkládám do nich já, nýbrž ty jsi, zdá d se mi, ten Daidalos, pokud záleží na ani by se to nehnulo. Sókr. To bych tedy byl, než onen muž; on pohyblivými jen své vlastní výtvory, já však, jak se podobá, svých i cizí. A ovšem z toho je mi to, že jsem proti své bych aby mi mé trvaly v klidu a byly usazeny, a bych to než aby se mi k tomu Daidalovu dostalo bo-e hatství Tantalova. A o tom dosti; protože však se mi zdá, že ty jsi pohodlný, sám budu spolu s tebou usilovat, abys o zbožném. Jen hned neochabneš! nezdá-li se ti nutným, že všechno zbožné je spravedlivé. Euth. Zajisté. Sókr. Zdalipak je tedy i všechno spravedlivé zbožné? je 12 tomu tak, že všechno zbožné je spravedlivé, ale spravedlivé není všechno zbožné, nýbrž z je zbožné a je jiné? Euth. sledovat, Sókrate, ty myšlenky. Sókr. A jsi mladší než já o tolik, jsi 22 E \J Tll Y F R Ó N !2a ale, jak jsem I-ekl, ocl bohatství své moudrosti jsi pohodlný. Nuže, drahý, napínej své síly; ani není pocho-piti, co Hkám. totiž opak toho, co praví! básník, sklada-tel Dia, jenž stn1fcern je toho a od v.§ecko zde vzniklo, kárati nechce, tam, kde je báze11, tam také studje.!S b Já se tedy neshoduji s tím básníkem. Mám ti v Euth. Ovšemže. Sókr. Nezdá se mi, že "tam, kde je bázeií, tam také stud je". ppdle mého zdání mnozí lidé, se bojí nemocí, chu-doby a mnohých jiných takových mají sice bázeií, ale nic se nestydí kterých se bojí; nezdá se tak i Euth. Ovšemže. Sókr. Ale myslím, že kde je stud, tam je i bázeií; kdo-koli má stud a ostych má zároveií strach a bázeií. zlou c Euth. To mú. Sókr. Není tedy správné tam, kde je bázeií, tam také stud je", nýbrž kde je stud, tam je i A není pravda, že je všude stud, kde je má, myslím, širší rozsah než stud. Stud je totiž tak jako liché je druh takže není pravda, že kdekoli je tam je i liché, nýbrž kde je liché, tam je i Nyní snad chápeš? Euth. Ovšemže. Sókr. Nuže takovou jsem myslil i tam oné otázce: zdalipak kde je spravedlivé, tam je i zbožné? kde je zbožné, d tam je i spravedlivé, ale kde je spravedlivé, není všude zbožné? Je totiž zbožné spravedlivého? Tak máme soudit, se ti zdá jinak? Euth. Ne, nýbrž takto. Je totiž že mluvíš Sókr. Viz tedy další Jestliže je totiž zbožné spra-vedlivého, tu musíme, jak se podobá, nalézti, jaká asi spra-23 12d E U T ll Y F R Ó N vcdliveho je zbožné. Tak kdybys ses mne ptal na z hle napHklad jaký druh je sudé a co je sudé !"ckl bych) že to je takové, které není nerovné, nýbrl: rovnora-menné;lú se ti nezdá? Euth. Zajisté. e Sókr. Pokus se tedy i ty mne takto jaká spra-vedlivého je zbožné, abych i Melétovi už ne-a nežaluje mne pro bezbožnost, protože jsem již od tebe o zbožných i o které nejsou takové. Euth. Nuže, tedy se zdá, Sókrate, že zbožné je ta spravedlivého, která se týká kdežto týkající se o lidi je zbývající spravedlností. Sókr. pravíš, Euthyfróne, jak se mí zdá, ale chybí mi 13 jakási nerozumím totiž o jaké to mluvíš nemyslíš takovou o bohy, jako jsou též o ostatní totiž tak o tom mluví-me-, jako o jak známo, neumí každý, nýbrž že ano? Euth. Ovšemže. Sókr. je o Euth. Ano. Sókr. Ani o psy neumí každý, nýbrž Euth. Tak jest. Sókr. je totiž o psy. b Euth. Ano. Sókr. A o skot. Euth. Ovšemže. Sókr. A zbožnost je tedy o bohy, Euthyfróne? Tak soudíš? Euth. Zajisté. Sókr. Nuže, zdalipak nemá všechno tentýž Jako toto: je k dobru a toho, co je jako vidíš, že když o 24 EU T H Y F R Ó N !3b mají z toho a stávají se lepšími; se ti nezdá? Euth. Zajisté. Sókr. Také psi, když o a skot, když o a tak i všechno ostatní; se c domníváš, že je ke toho, co se Euth. Diovi, to ne. Sókr. Ale ku Euth. Jak by ne! Sóla·. Zdalipak tedy i zbožnost, když to je o bohy, je a bohy lepšími? A ty bys to že kdykoli konáš zbožného, z lepším? Euth. Diovi, to ne. Sóla·. Ani já se nedomnívám, Euthyfróne, že bys to myslil -toho jsem dalek-, nýbrž proto jsem se také otázal, jaké asi myslíš o bohy, maje za to, že takovéto nemyslíš. d Euth. A to Sókrate; takovéto nemyslím. Sókr. Dobrá; ale jaké o bohy by pak byla zbož-nost? Euth. To, Sókrate, kterým otroci o své pány. Sókr. Rozumím; byla by to jakási služba Euth. Ovšemže ano. Sókr. Nuže mohl bys které je to dílo, k jehož provedení slouží služba Nemyslíš, že k dosažení zdraví? Euth. Zajisté. Sókr. A co služba Které je to dílo, k jehož prove-e dení slouží? Euth. Je patmé, Sókrate, že k lodi. Sókr. A služba k domu? Euth. Ano. Sóla·. tedy, výborný muži: a které je asi to dílo, k je-hož provedení slouží služba Je totiž patrné, že ty to víš, když tvrdíš, že božské znáš nejdokonaleji ze všech lidí. 25 13c li U T I I Y F R Ó N Fuih. A múm pravdu, Sókrate . .\'úkr. í\ckni tedy pro které je to dílo, které bozi, u·žívajíce našich služeb? Eu!h. Je to mnoho krásných Sókrate. 14 Sókr. Ovšem, takové i ale bys snadno jejich hlavní výkon, že ve válce; ne? &ah. Jak by ne' Sókr. Mnoho krásných myslím, i rolníci; ale hlavní jejich je dobývání výživy ze Euth. Ovšemže. Sókr. Nuže, ktetýpak je hlavní výkon z mnoha krásných které bozi? · · Euth. Již malou chvílí jsem ti Sókrate, že vyžaduje b velmi mnoho práce pochopiti všechny tyto jak se mají. Avšak jednoduše ti pravím toto, že dovede-li mlu-viti a libé, když se modlí a tyto úkony jsou zbožné a takové úkony udržují jak soukromé domy, tak obce; avšak proti libým jsou a ty všechno vyvracejí a Sókr. mnohem bys mi byl Euthyfró-ne, kdybys hlavní výkon z na které jsem se tázal; c ale jsi to, nejsi ochoten to je nyní, když jsi byl u samé tu ses obrátil;'' kdybys ji byl v byl bych již od tebe o zbožnosti. Avšak milující musí provázet milovaného, n; kam-koli by ho onen vedl; proto, co to zase pokládáš za zbožné a za zbožnost? znalost a modliteb? Eu!h. Zajisté. Sókr. je dávati a modliti se je prositi bohy, pravda? Eu!h. Ba Sókrate. 26 EUTHYFRÓN Sókr. Z této by tedy vycházelo, že zbožnost je znalost d prošení a dávání Euth. Velmi hezky jsi pochopil, Sókrate, co jsem Sóla·. jsem, milý, žádostiv tvé moudrosti a mám k ní obrácenu svou mysl, takže nepadne na zem, cokoli Ale mi, co je tato služba pravíš, že prositi je a dá-vati jim? Euth. Zajisté. Sóla·. Zdalipak by tedy nebylo správným prošením prositi je za ty kterých od nich Euth. A co jiného? Sóla·. 'A naopak správným dáváním, dávati jim zase navzá-e jem darem ty kterých oni od nás? by nebylo darovací dávat ty kterých Eu!h. Máš pravdu, Sókrate. Sókr. Zbožnost by tedy byla, Euthyfróne, jakési obchod-nické navzájem mezi bohy a lidmi. Euth. Ano, obchodnické, je-li ti po chuti tak to nazývat. Sókr. není nic po chuti, jestliže to není pravda. mi tedy, jaký mají bohové z které od nás dostá-vají? jaké dary dávají, je každému patrné; nemá-15 me žádného dobra, kterého by oni nedali. Avšak jaký mají z které dostávají od nás? máme tom obchodování o tolik zisk nežli oni, že my od nich dostá-váme všechna dobra, a oni od nás nic? Euth. Ty se domníváš, Sókrate, že bozi mají z které od nás dostávají? Sókr. Ale co tedy jsou, Euthyfróne, ty dary, kterých se od nás dostává Euth. Co si myslíš jiného nežli pocty, a jak jsem libost? Sókr. Tedy zbožné je libé, Euthyfróne, ale ne pro-b ani milé? 27 15b E U T ll Y F R Ó N Futh, Jú myslím, že ze všeho nejvíce milé. s,!kr. Tedy zase je zbožné, jak se podobá, to, co je milé. Euth. Dozajista. Sókr. A pak se budeš divit, jestliže se ti tomto mluvení bude zdát, že ti nesetrvávají na témž nýbrž chodí, a budeš obviúovat mne, že jako ten Daidalos aby chodily19-když ty sám jsi mnohem než Daidalos a které obcházejí v celém kruhu? nepozoruješ, že nám obešla kolem dokola a zase na totéž místo? se asi pamatuješ, že se nám v úvaze ukázalo, že c zbožné a bohumilé není totéž, nýbrž že to jsou vespolek se nepamatuješ? Euth. Zajisté. Sókr. Nuže nyní nepozoruješ, že tvrdíš, že to, co je milé, je zbožné? Co je milé, není nic jiného než bohumilé, ne? Euth. Ovšemže. Sókr. Tedy jsme spolu soudili, nebo jest-liže tehdy nyní tvrdíme Euth. Podobá se. Sókr. Musíme tedy od zkoumat, co je zbožné, já se nedám na dokud se nepo-d Nuže neodmítej mne nýbrž vším tomu svou mysl a mi nyní pravdu. ji víš, ví-li ji z lidí, a nesmí pustit, jako Prótea,20 dokud ji kdybys co je zbožné a co je nijak by ses byl nikdy neodvážil stíhat starého otce pro vraždu, nýbrž jednak by ses byl bál a rozmyslil si vydávat se v nebezpe-že to tvé jednání nebude správné, jednak by ses byl také lidí; takto však se domníváš, že víš, co je e zbožné a co ne. tedy, Euthyfróne, a neskrývej, co o tom soudíš. 28 EUTHYFRÓN 15c Euth. Až zase jindy, Sókrate; nyní totiž kamsi a už mám odejíti. Sókr Co to I Odcházíš, když jsi mi ji, kterou jsem že se od tebe o zbožných i a pak také i uniknu dokáži Melétovi, že jsem se Euthyfrónovým již stal znal-16 cem ve božských a že již o nich z neznalosti lehkováž-nemluvím ani v nich nehledám novot-, a také ostatek života že budu lépe žíti.21 
29 Obrana Sókrata Obrana Sókrata Jaký dojem moji žalobci na vás, athénští,' sv. I nevím; ale já jsem se po jejich vzpamatoval, tak 17 mluvili. A ani slova pravdy. Nejvíce však jsem se podivil jedné z jejich nepravd, té, když že se musíte mít na pozoru, abyste se nedali ode mne oklamat, ježto prý jsem silný To, že se b že budou ):med ode mne skutkem z nepravdy, až se ukáže, že nejsem ani dost málo silný to se mi zdálo od nich nestoudností, jestliže snad nenazývají silným toho, kdo mluví pravdu; jestliže myslí toto, souhlasil bych, že já jsem ovšem ne takový jako oni. Oni tedy,jakjá tvrdím, nic, nebo skoro nic pravdi-vého, ale ode mne vy uslyšíte pouhou pravdu-a ví, né athénští, nikoli vy krášlené výrazy i slovy a vyzdobené, jako byly jejich, nýbrž uslyšíte slože-c no u z nahodilých slov·-že je spravedlivé, co mlu-vím -a nikdo z vás nic jiného; by ani neslušelo, tomuto mému abych vás poval a jako Ale ovšem velice vás prosím a žádám, athénští, o toto: jestliže budete slyšet, jak se hájím týmž kterým jsem zvyklý mluviti i na u kde mnozí z vás slyšeli, i jinde, ani pro to Má se to totiž takto. Já stojím soudem nyní poprvé a je mi d sedmdesát let; proto mi je docela cizí zdejší mluvení. Tedy jako byste mi odpustili, kdybych byl vskutku cizinec a mluvil tím jazykem a tím v kterém jsem byl vychován, tak i nyní vás žádám o tu, jak se mi zdá, spravedli-18 vou abyste mluvení nechali být-snad bude horší, snad lepší -, ale dívali se jen na to a k tomu obraceli svou 33 prooimionJSa O Jl RA N A S 6 KR A TA mysl, zdali mluvím spravedlivé, ne; to je povinnost soudcova, však mluvit pravdu. b Ncjprvc tedy je spravedlivo, athénští, abych se hájil proti prvním nepravdivým 7 . .alobám, které byly na mne vznášeny, a proti prvním potom proti žalobám a Proti totiž vystoupili u vás mnozí ža-lobci, k vám dávno mluví již mnoho let, a to ani slova pravdy, a kterých se já bojím více než Anyta' a jeho druhú, i ti jsou Ale tamti jsou ti vyhledávali mnohé z vás již od let a namlouvali vám o a žalovali na mne zcela proti že jest jakýsi Sókra-tés, mudrc, který hloubá o zjevech nebeských a který má pro-zkoumáno všechno pod zemí a který slabší c Tito, athénští, tuto jsou ti moji žalobci; jejich soudí, že zkou-matelé ani v bohy. Dále jest mnoho a žalují už dlouhý mimo to také mluvili k vám v tom v kterém byste byli ncjspíše když totiž z vás byli chlapci aj inochy; žalovali docela protože se nikdo nehájil. Co však je ze všeho že ani není možno d znáti a jejich jména, leda je-li náhodou skladate-lem·'komedií.4 Všichni pak, ktel-í závistí a pomluvou vás zpraco-vávali-a jiní, sami jsouce pi"emlouvali druhé-, s všemi je potíž; ani sem není možno nikoho z nich, ani z nepravdy, nýbrž je nutno pú hájení bojovat docela jako se stíny a nikdo neodpovídá. Uznejte tedy i vy, v souhlase s mým tvrzením, že stojí proti dvojí žalobci, jedni, nyní podali žalobu, a druzí, ti c dávní, o kterých mluvím, a že se musím nejprve hájit proti jste také vy slyšeli jejich žaloby ve a mnohem nežli Tedy ano, musím se hájit, athénští, a pokusit se I') vyjmouti z vás to špatné kterého jste o za tak dlouhý nabyli, a to v tak krátkém bych si 34 OBR A N A S 6 KR A TA 19a aby se to je-li to k dobrému i pro vás i pro mne, a abych svým hájením pol·ídil; avšak myslím, že to je a docela mi ncní taj no, jaké to jest. Ale to dopadne, jak je bohu milo, zákona je poslechnout a hájit se. tedy od jaké je to z kterého vzniklo špatné o jemuž pak í Mel étos b a podal na mne tuto žalobu. Tedy co ti když pomlouvali'' Jako by to byli žalobci, je jejich žaloby: "Sókratés je vinen a dopouští se tím, že zkoumá pod zemí i nebeské, že slabší a že témuž i jiné." Taková asi jest; jste c tyto i sami v oné komedii,' jak tam dokola tahali jakéhosi Sókrata a ten že pluje ve vzduchu, a tlachal mnoho jiných o kterým já ani dost málo nerozumím. A ne!·íkám to, jako bych ta-kovéto jestliže je moudrý v takovýchto si, abych byl snad od Meléta žalován pro takové viny --, ale opravdu, athénští, jú nemám s nic A zase si vedu za z vás a žádám d vás, abyste se vespolek a povídali si, jste kdy slyšeli mé rozmluvy·-a takových je mezi vámi mnoho-, nuže, si vespolek, zdali kdo z vás kdy slyšel dost málo rozmlouvat o takovýchto a z toho poznáte, že ta-kové jsou í ostatní které o lidé mluví. Ne, ani z tohoto nic není pravda, ani.iestliže jste od koho slyšeli, že se já zabývám lidí a že si tím vy-peníze,6 ani to není pravda. i toto by bylo e podle mého zdání krásné, jestliže by byl schopen lávat lidi jako Gorgias z Leontin a Prodikos z Keu a 1-lippias z Élidy7 Z totiž každý, dovede chodit od k a všude mladé lidi-· kterým je možno za-danno poslouchat vlastní kteréhokoli by aby opustíce styky s poslouchali je samy, dávali jim pe-20 ní ze, a jim za to byli je zde i jiný moudrý 35 prothesisLysis20a O B R A N A S Ó K R A T A muž z Paru,8 o jsem se že tu pobývá. jsem totiž náhodou k muži, který zaplatil moudrosti více nežli všichni ostatní dohromady, ke Kalliovi Hippo-nikovu9 Tohoto jsem se tedy otázal -má totiž dva syny-"Kallio, kdyby tvoji synové byli nebo telata, dovedli b bychom jim vzít a za plat najmout dozorce, který by je dokonalými v zdatnosti-byl by to kdo se vyzná v chovu koní, nebo v takto však, když to jsou lidé, koho máš v úmyslu jim vzít za dozorce? Kdo je znalý takovéto zdatnosti, lidské a Myslím totiž, že sis to promyslil, když máš syny. Jest takový, ne?" "Ovšemže," "Kdo," jsem, "a odkud a vyu-"Euénos, Sókrate, z Paru, za min." A já jsem blahoslavil toho Euéna, jestliže opravdu zná toto c a tak Já sám bych se pyšní! a chlubil, kdy-bych to ale nechlubím se, to neumím, athénští. Tu by snad z vás namítl: "Ale, Sókratc, co tedy Odkud vznikly tyto pomluvy proti ne proto, že ses nezabýval zvláštním proti ostatním lidem, proto nevznikly o takové a jestliže jsi jiného než lidé. nám tedy, co to je, d abychom my o nesoudili jen tak." Tato se mi zdá a já se pokusím vám ukázat, co asi je to, co mi i to jméno i tu pomluvu. Tedy slyšte. A snad se bude z vás zdát, že žertuji; avšak budu vám mluvit pouhou pravdu. Já jsem totiž, athénští, nedostal toto jméno pro nic jiného než pro jakousi moudrost. A pro jakou to moudrost? Pro to, co je snad pravá lidská moudrost; takovou moudrostí jsem totiž asi vskutku moudrý, avšak ti, o kterých jsem mluvil, jsou bezpochyby e vyšší moudrostí než lidskou, jinak nevím, co bych í·ekl; té já neznám, a kdo že ano, lže a to k mé A mi, athénští, ani bude-li se vám zdát, že 36 O ll R A N A S Ó K R A T A 20e mluvím to nebude má co budu mlu-vit, nýbrž odvodím ji od kletý je pro vás Za své moudrosti, je-li a jaká, si totiž pro vás povedu boha v Delfách. Chairefónta jste bezpochyby znali.'" Ten byl od mládí mým dmhcm a také byl vaší li-21 dové strany, spolu odešel do toho vyhnanství a s vámi se vrátil A víte, jaký byl Chairefón, jak prudký, do se dal. A tak kdysi zašel i do Delf a se dáti bohu tuto otázku-a opakuji, otázal se tedy, zdali je než já. Tu Pythia že nikdo není A to vám tuhle jeho bratr, protože on sám již Nuže uvažte, to Chci vám totiž ukázati, odkud b vznikly ty pomluvy proti Když jsem totiž uslyšel ta slova, jsem takto: "Co tím asi míní a co asi já jsem si že nejsem ani dost málo moudrý; co tedy asi míní, když praví, že já jsem nejmoudí-ejší? ncmluví nepravdu, to mu není možno." A dlouhý jsem byl v co asi míní; posléze s velikým ním jsem se to jal hledat, a to asi tímto Zašel jsem ke kterémusi z podle zdání moudrých, abych tam c anebo nikde z nepravdy a ukázal její di: "Tento muž je nade mne a ty jsi tvrdila, že já jsem A tu, když jsem ho prozkoumával-buji ho totiž jménem, ale byl to jeden z u kte-rého se mi takového stalo, athénští, když jsem ho zkoumal a rozmlouval s ním -, nabyl jsem že se tento muž zdá moudrým, jak mnoha jiným lidem, tak sám ale že moudrý není; a potom jsem se pokoušel mu ukazo-vat, že se domnívá, že je moudrý, ale že není. Tu jsem si tím i jeho i mnohé z avšak odcházeje uva-d žoval jsem sám u sebe, že proti tomuto jsem já oprav-du bezpochyby totiž ani jeden ani druhý z nás neví nic dokonalého, ale tento se svém domnívá, že 37 21d O ll RA N A S Ó KR A TA ví, kdežto já ani nevím, ani se nedomnívám, že vím; po-dobú se tedy, že jsem nad aspoi1 o málo, o to, že co nevím, ani se nedomnívám, že vím. Potom jsem šel k jinému z o kterých se zdálo, že jsou než tam ten, a nabyl jsem téhož a tu e jsem si i jeho i mnoho jiných. Potom jsem tedy šel již po dále; pozoroval jsem sice s lítostí a bázní, že si však se zdálo nutným nade všechno boha; že tedy musím jíti ke všem, o kterých se zdá, že a zkoumat, co míní ta 22 A psu, 12 athénští -musím vám totiž mluvit pravdu-, nabyl jsem asi takovéhoto dojmu. Jak jsem tak podle božího výroku hledal, zdálo se mi, že lidé nejvíce proslulí mají bezmála nedostatky, kdežto jiní, horší, jsou v moudrosti Musím pak vám své cesty a jak jsem podstupoval jakoby práce, aby mi ta nabyla nezvratné pravdivosti. Po politicích jsem šel k básní-b kúm, jak tragédií, tak dithyrambt1 i k ostatním, abych se tam takl·ka dopadl, že jsem znalý než oni. Probírajc tedy jejich o kterých se mi zdálo, že jsou od nich nejlépe vypracovány, vyptával jsem se jich, co jimi myslí, abych se zá-také od nich Tu se vám stydím pravdu; avšak se to musí Í'Íci. abych tak bezmála všichni, tom byli, dovedli o nich lépe mluviti než básníci sami o svých vlastních výtvorech. Poznal c jsem tedy zanedlouho zase i o básnících, že svá díla moudrostí, nýbrž jakýmsi nadáním a nadchnuti bohem, tak jako boží a i tito mluví mnoho krásných ale nemají o z toho, co mluví. V takovém asi stavu jsou, jak se mi ukázalo, i básníci, a jsem u nich zpozoroval, že se domnívají, jako by byli pro své básnické i v ostatních ze všech lidí to však nebyli. Odcházel jsem tedy i odtamtud s že nad vynikám touž kterou i nad politiky. 38 O ll R A N A S Ó K R A T A 22c Nakoncc jsem tedy šel k lim. O jsem si byl totiž že neumím, abych tak nic, ale o jsem d že u nich naleznu mnoho krásných znalostí. A v tom jsem se nezklamal, co jsem já a po této stránce byli nade mne Ale, athénští, nabyl jsem mí-že i ti mají tutéž chybu jako básníci -··· pro dobré svého si každý myslil, že je i v os-tatních --· a že tato jejich zvrá-cenost zakrývá onu moudrost. Proto jsem se v zájmu e tázal sám sebe, zdali bych si zvolil být tak, jak jsem, totiž nc,být ani moudrý jejich moudrostí ani neznalý jejich neznalostí, míti obé, co oni mají. Tu jsem sám i že mi prospívá býti tak, jak jsem. Tedy z tohoto zkoumání, athénští, mi vznikla mnohá a to velmi zlá a takže z nich vzešlo mnoho 23 pomluví že jsem nazýván tímto jménem "moudtý"; domnívají se totiž pokaždé o lidé že jsem sám znalý v kterých jiného z neznalosti. Avšak podle všeho, né, vskutku moudrý je blih a tímto výrokem myslí to, že lidská moudrost má jen malou cenu, ba žádnou. A ukazuje se, že to mluví ne o Sókratovi samém, 13 nýbrž že jen tak užívá mého jména, dávaje za jako kdyby "Ten z vás, lidé, je b kdo jako Sókratés poznal, že jeho moudrost nemá opravdu žádné ceny." Toto hledání a pátrání konám pak já podle božího výroku i nyní, obcházeje mezi obyvateli i ci-zinci, kdykoli si o myslím, že je moudrý; a když se mi zdá, že není, pomáhaje bohu dokazuji, že není moudrý. A tomto jsem pro nedostatek nemohl vykonat co by stálo za ani ve obecních ani ve svých soukromých, nýbrž žiji pro to sloužení bohu v nesmírné e toho mladí lidé, sami od sebe provázejí-jsou to ti, mají nejvíce volného synové nejbohatších rádi poslouchají, jak jsou lidé zkoušeni, sami napodobují a tak se pokoušejí zkoušeti jiné osoby; tu 39 23c O B R A N A S 6 K R A T A pak, myslím, nalézají velikou hojnost lidí, se domnívají, že ale ve nic nebo skoro nic. Proto se pak ti, jsou od nich zkoušeni, a to na mne, ne sami na sebe, a že je jistý Sókratés d a ten že kazí mládež. A když se jich ptá, co a že ji kazí, nedovedou nic a to, avšak aby se nezdálo, že jsou na rozpacích, ty známé které jsou po ruce proti všem, kdo se zabývají filosofií, totiž ,,zkoumá nebeské i podzemní" a v bohy" a "slabší pravdu by se jim, myslím, e že si, jak vychází najevo, osobují ale že nic. Protože pak jsou, myslím, ctižádostiví a prudcí a je jich mno-ho, a protože o mluví a naplnili vám uši svými starými a silnými pomluvami. Z té napadl i Melétos a Anytos a Lykón, Melétos horše se na mne ve 24 jménu Anytos za a politiky, Lykón za ky; proto bych se, jak jsem na divil, kdybych dovedl v tak krátkém vyjmouti z vás toto špatné o které už tolik narostlo. Tu máte, athénští, tu pravdu; vám ji tak, že jsem vámi ani dost málo nezakryl ani nezatajil. A snad vím, že si zjednávám to také je že mluvím pravdu a to že je to špatné b o a to že jsou jeho A až to budete zkoumat, nyní nebo jindy, naleznete, že jest tomu tak. Nuže pokud jde o žaloby mých prvních pokládám tuto obranu vám za dále se pokusím obhájit se proti tomu dobrému a vlasteneckému, jak sám Meléto-vi a proti Protože pak to jsou jiní žalobci, zase jejich žaloby. Je asi takovéto: "Sókratés je vinen tím, že kazí mládež a že v bohy,t4 v které c obec, nýbrž v jiná nová daimonia."15 Takové je tedy to Prozkoumejme z tohoto každou jednotlivou Žalobce tedy tvrdí, že jsem vinen tím, že kazím mládež. Já však, athénští, tvrdím, že je Vinen Melétos, a to tím, že 40 O B R A N A S 6 K R A T A 24c si zahrává s vážnou když lidi soud a vážný zájem a o o které se až dosud nikdy pranic nestaral. A že tomu tak je, pokusím se i vám do-kázat. sem, Meléte, a mí: Nekladeš snad váhu na to, aby byla naše mládež co nejlepší? d Nuže tedy zde, kdo ji lepší? je patrno, že to víš, se o to staráš. Kdo ji kazí, toho jsi vypátral, totiž mne, a tyto zde a žaluješ; nuže jim a udej, kdo je ten, kdo ji lepší.-Vidíš, Meléte, že a nedovedeš to A nezdá se ti, že to je ošklivé a že to je pro mé tvrzení, že ses o to pranic nestaral? Tak jen dobrý muži, kdo ji lepší? e Ale na to se netáži, muži, nýbrž který ta-kový, který ovšem nejprve zná i tuto zákony. Tito zde, Sókrate, soudcové. Co Meléte? Tito zde jsou schopni vychovávati mládež a ji lepší? Zajisté. Zdalipak všichni, jedni z nich ano, a druzí ne? Všichni. To hezkou a ukazuješ velkou hojnost prospívají! A což ti ji lepší, ne? I ti. 25 A co rady? I rady. Což snad tedy, Meléte, ti, kdo se scházejí na movníci,16 mládež kazí? i oni všichni ji lepší? I oni. Tedy všichni jak se podobá, ji vychovávají, jen já ne, a já jediný ji kazím. Tak soudíš? Zcela tak soudím. To jsi mi veliké A mi: Zdá se ti, 41 25a OBRANA SÓKRi\Ti\ že je tomu tak i s koúmi'! Že jejich zdokonalitcli jsou všichni b lidé, a jen jediný je kazí') naopak, že jen jediný je schopen je lepšími, nebo zcela málo lidL totiž kdežto lidí kazí, kdykoli s nimi zacÍ1ázejí a jich užívají? Není tomu takto, Meléte, i s koi1mi i se všemi ostatními živými tvory? ano, afsi ty a Anytos nesouhla-síte nebo souhlasíte; by to bylo veliké pro mládež, jestliže jeden jediný ji kazí, a ostatní jí prospívají. Ale c ty, Meléte, ukazuješ, že sis nikdy nevšiml mlá-deže, a odhaluješ svou že se naprosto nestaráš o ty pro které poháníš soud. nám, Diovi, Meléte, zdali je lépe bydliti mezi dobrými špatnými? se neptám na nic Špatní lidem ve svém nejbližším okolí zlého, kdežto dobrého, že ano? Ovšemže. Tedy je snad kdo by míti od s kterými se d stýká, škodu než Odpovídej, mt1j milý, i zákon káže odpovídati. Je kdo chce, aby se mu škodi-lo? To ne. Nuže, zdalipak sem poháníš, že kazím mládež a ji horší Zajisté že Co to, Meléte? Ty, tak mladý, jsi o mnoho než já, takový ty víš, že zlí svému nej-bližšímu okolí vždy zlého, však dobrého, ale e já jsem tedy došel tak daleko v že nevím ani to, že z s kterými se stýkám, špatným, budu v že od utrpím zlého, a proto toto tak veliké zlo, jak ty tvrdíš, Já ti tohle, Meléte, 26 a myslím, že ti to ani nikdo jiný na ale nekazím, nebo jestliže kazím, to takže ty v obou mluvíš nepravdu. Jestliže pak kazím 42 OBRANA SÓKRATA tu není zvykem, abych byl pro takovéto neúmyslné sem soud, nýbrž je vzíti stra-nou, a napomínati; je že budu-li pou-pl"estanu co Avšak ty ses vyhnul tomu, aby ses dal se mnou do a a jsi to ale poháníš sem, kam mají být podle zákona pohá-ti, trestu, a ne už je jasno, athénští, co jsem tvrdil, že se Melé-26a 
tos o tyto nikdy ani dost málo nestaral. však nám b Meléte, jakým já podle tvého kazím mládež? je jasno, že podle žaloby, kterou jsi na mne podal, to tím, že v bohy, v které obec, nýbrž v jiná nová daimonia? Netvrdíš, že kazím mládež tímto ním? Zcela to tvrdím. Nuže tedy, Meléte, bozích samých, o kterých je nyní to i i zde mužlnn. Já c totiž nemohu zdali míníš, že sice v jsoucnost jistých a tedy sám že bozi jsou, a ne-jsem úplný neznaboh a po této stránce se neproviúuji ·-, avšak ne v jsoucnost v které obec, nýbrž jiných, a to je to, co mi vytýkáš, že tvrdíš, že ani já sám v žádné bohy a že také jiné tomu Tvrdím toto, že vllbec v bohy. Podivný Meléte, co chceš dokázat tímto tvrzením? Tedy ne-d ani, že Slunce a jsou bozi, jako ostatní lidé? Diovi, soudcové, lH že Slunce je kámen a Myslíš, že žaluješ Anaxagoru,19 milý Meléte? A tak velice tyto zde a domníváš se, že jsou tak málo že že knihy Anaxagory z Klazomen jsou plny výro-A mladí lidé se tedy u mne tomu, co si mohou nejvýše za drachmu koupit v a pak se Sókratovi e vysmívat, jestliže by to vydával za své, když jsou ty 43 26e OBRAN/\ SÓKR/\T/\ tak podivné? Nuže, u Dia, takové máš o Ne-v žádného boha? Diovi, ani dost málo. Ncjsi Meléte, a jak se mi zdá, ani sám se vskutku zdá, athénští, že tenhle je velmi zpupný a nevázaný a že podal tuto žalobu z jakési zpupnosti a nevázanosti a mladické bujnosti. Podobá se, jako 27 by skládal zkoušeti: "Zdalipak pozná ten moudrý Sókratés, že si tropím žerty a sám odporuji, oklamu jeho i ostatní Podle mého si totiž. žalobce ve své odporuje, jako kdyby tvrdil: ,,Sókratés je vinen, že v bohy, nýbrž v bohy." Ale tak mluví jen ten, kdo žertuje. Uvažte spolu se mnou, v vidím tento smysl jeho slov; a ty nám Meléte. Vy pak pamatujte, b jsem vás hned na požádal, abyste jestliže budu mluviti svým obvyklým Je možné, Meléte, aby v lidské výkony, ale v lidi odpovídá, a to a ono! Je možné, aby v ale v·koúské výkony ano? Nebo aby že jsou pištci, ale v pištecké výkony ano? Není to možné, výborný muži; nechceš-li ty odpovídat, pravím to já i zde ostatním. Než na další otázku: Je možné, aby v daimonská díla, ale v daimony ne-c Není to možné. Jak jsi mi že jsi a dávaje se od zde nutit' Nuže tedy v daimonia tvrdíš, že a že jim už nová nebo stará, ale v daimonia tedy podle tvé a to jsi také své Jestliže pak v daimonia, musím zcela i v daimony; není tomu tak? Ano, je tomu tak; mám totiž za to, že souhlasíš, d když neodpovídáš. Avšak zdalipak nepokládáme daimóny bud' za bohy nebo za syny Ano, ne? 44 OIJR/\N/\ SÓKRATA Ovšemže. Tedy jestliže v daimony, jak ty pravíš, a jestliže jsou daimóni jacísi bozi, to by byly tvé a žeriy, jak já to nazývám, totiž tvrdit o že v bohy, ale zase že 27d v bohy když v daimony. Pakli však jsou daimoni narození z nymf nebo z jiných matek, jak se o tom vypravuje, kdo na by mohl že synové jsou, ale v bohy samé Bylo by to podivné, jako kdyby uznával mezky, zplo-e zence koní a ale v jsoucnost koní a samých Ale není jinak možno, Meléte, nežli že jsi nás zkoušet, když jsi' tohle uvedl ve své anebo že jsi byl na rozpa-cích, které opravdové bys mi vytýkal; avšak jak bys ty kdo má jen trochu rozumu, že týž uznávat daimonské a božské a zase ani v daimony ani v bohy ani v héróy, to není nikterak možné. 28 Nuže, athénští, že nejsem vinen podle Melétovy ža-loby, k tomu není jak se mi zdá, dlouhé obhajoby, nýbrž i toto; co však jsem již ve své že mi totiž vzniklo velké a u mnoha lidí, že to je pravda. A to je to, co mé odsouzení, jestliže k tomu dojde, a nikoli Melétos ani Anytos, nýbrž to špatné mí-a nenávist mnohých lidí. Tyto zahubily již mnoho ji-ných dobrých a myslím, že zahubí; se obávat, že se u mne zastaví. b Snad by tedy "A tu se nestydíš, Sókrate, že ses oddal takovému pro které ti nyní hrozí nebezpe-smrti?" Já však bych mu spravedlivou takto: "To nemáš jestliže se domníváš, že muž, který jen trochu za stojí, má uvažovat o života a smrti, a nemyslíš, že má svém jednání na to, zdali jedná a zdali si . ná jako muž dobrý, zlý. Podle tvé by byli pošetilci všichni ti polobozi, padli Trójou, a také syn c 45 28c O Jl R A N A S éJ K R A T A Thctidin," který i naprosto pohrdl než aby byl podstoupil hanebného. Když totiž dychtil zabíti Hcktora, promluvila k matka, tuším asi takto: ,Synu, pomstíš-li usmrcení svého druha Patrokla a zabiješ I lektora, sám, hned totiž po Rektorovi jest ti ži-vota konec.' Avšak on uslyšev to nedbal smrti i ale d mnohem více se ulekl toho, že by žil jako a nemstil svých a ,Na at'jsem mrtev vykonaje pomstu na abych tu na u lodí zahnut)>ch jsa blemenem Domníváš se, ;ž,e se ten staral o smrt a ne-Ano, tak tomu opravdu jest, athénští: na které místo e se kdo postaví, pokládaje je za nejlepší, nebo kam jest postaven od vládce, tam má podle mého trvati a podstupovati ne-nic neuvažuje ani o smrti ani o jiném hanby. Když velitelé, které jste vy zvolili k velení nade mnou, do šiku u Poteidaic, u Amfipole, u Délia,23 tehdy jsem vytrvával tam, kam oni jako kdokoli jiný, a podstupoval jsem smrti: když mi však ustanovoval místo jak jsem se domníval a jak jsem usou-dil, že totiž mám život filosofii a zkoumání sebe sama i ostatních, tu bych se byl, athénští, dopustil hrozného kdybych byl to své místo opustil, zaleknuv se 29 smrti nebo jiné To by bylo hrozné, a tehdy by mohl po právu pohnat soud, že v bohy, když neposlouchám a bojím se smrti a domnívám se, že jsem moudrý, nejsem. báti se smrti, není nic jiného než moudrosti bez moudrosti je to totiž o kterých neví. nikdo neví o smrti ani to, zdali snad není pro ze všeho dobro, a lidé se jí b bojí, jako by že to je zlo. A jak by nebylo tohle hanebná domnívat se, že víme, co nevíme? Já se, tím a po té stránce snad liším 46 O B R A N A S éJ K R A T A 29b od lidí, a jestliže jsem snad o než jiný, je to podle mého soudu tím, že když nevím o posmrtných také si myslím, že nevím; že však a neposlouchat lepšího, i boha i je zlé a ošklivé, to vím. Tedy zlých o kterých vím, že jsou zlé, se budu vždycky více bát a nežli o kterých nevím, zdali snad nejsou dobré. Toto pravím i pro ten pl"ípad, kdybyste nyní osvo-c bodit a Anytovi, který že jsem bud' sem nebo když už jsem že není možno neusmrtit; budu-li totiž osvobozen-tak vám vykládal-, budou všichni synové docela zkaženi a budou ty kterým Sókratés Na to byste mí snad "Sókrate, my nyní Anyta neposlechneme, nýbrž osvobozujeme, avšak pod tou podmínkou, že se už nebudeš zabývat tímto zkoumáním ani filosofovat; pakli však budeš že to Kdybyste tedy, opakuji, za podmínek d osvobodit, bych vám: vám, athénští, a jste hodní, ale budu poslouchat více boha nežli vás, a pokud budu dýchati a budu schopen, jisti, že tllosofovat a domlouvat vám a vykládat každému, s kýmkoli z vás se kdy potkám, po svém obvyklém ,Ty, výborný muži, jsi obce, která je a nejproslulejší svou moudrostí a mocí, a ty se nestydíš starat se o peníze, abys jich co nejvíce, i o a avšak o rozum a pravdu a o duši, aby byla co nejlepší, o to se nestaráš ani A jestliže to e z vás a bude tvrdit, že se stará, nepustím ho hned a neodejdu, nýbrž budu se ho dotazovat a budu ho zkoušet i a jestliže se mi bude zdát, že nedosáhl dokona-losti, ale že ano, budu ho kárat, že si 30 váží a více. To na potkání i mladému i starému, i cizinci i domácímu, avšak více vám domácím, protože jste mi rodem blíže. to a já se domnívám, že se vám nedostalo 47 30a O ll R A N A S Ó K R A T A v obci žádného dobra, nežli je to mé sloužení bohu. Já totiž obcházím a nic nežli že mladé i staré z vás, aby se ani o ani o peníze nestarali spíše a tak b jako o duši, aby byla co nejlepší, a hlásám: ,Nevzniká z ctnost, nýbrž z ctnosti vznikají peníze i všechny ostatní pro lidi dobré i v soukromí i v obcí.' Jestliže tedy hlásáním zásad kazím mládež, byly by tyto zásady škodlivé; pakli však o tvrdí, že hlásám jiného než toto, mluví nepravdu. Hledíce k tomu bych-, athénští, Anytovi, nebo a nebo ale jisti, že bych svého jednání, c ani mám-li stokrát athénští, nýbrž setrvejte mi v tom, jsem vás požádal, abyste ph mých nýbrž poslouchali; z toho budete mít, jak se domnívám, když budete poslouchat. Hodlám vám totiž i jiné kterých snad budete ale to, prosím. že jestliže usmrtíte takového, jaký jsem podle toho, co o 1-íkám, neuškodíte více nežli samým. by nic neuškodil ani Melétos ani Anytos -by ani d nemohli -, božský jak se domnívám, nedopouští,: ' aby lepší muž škodu od horšího. Žalobce by ovšem mohl že bych byl usmrcen nebo vyhnán z obce nebo potrestán ztrátou práv; o se snad ten a i leckdo jiný, domnívá, že to jsou veliká zla, ale já ne, nýbrž mnohem více pokládám za zlo co tento zde nyní usilovat o nespravedlivé usmrcení Nyní tedy, athénští, jsem toho dalek, abych se hájil ve svém vlastním zájmu, jak by se domníval, nýbrž to ve vašem zájmu, abyste se mým odsouzením e na daru od boha vám daném. jestliže usmrtíte, nesnadno naleznete jiného takového, který by z božího na obci i když to je snad trochu výraz-jako na koni sice velikém a ušlechtilém, který je však pro svou 48 O ll R A N A S Ó K R A T A 30e velikost nehybný a aby byl pobízen od jakého takovým zdá se, mne a po-sadil na vaši obec; proto bez tání celý den všude vám a pobízím vás a jednoho každého pl·emlouvám i kárám. Nuže, jiného takového se vám tak snadno nedostane, 31 avšak jestliže se dáte ode mne mne. Ale možná, že byste mi snad v rozmrzelosti, jako lidé, kterým se chce spát a jsou buzeni, dali ránu a bez rozmýšlení usmrtili, Anytovi; pak byste asi ostatek života prospali, kdyby vám búh ve své o vás neposlal jiného. Že pak jserq já vskutku daný obci od boha, mohli byste poznat z této se nepodobá ostatních lidí, že já už po tolik let zanedbávám všechny své soukromé b a snáším následky jejich zanedbávání, ale neustále pracuji pro vás, chodím ke každému jako otec nebo starší bratr a snažím se každého pohnouti, aby se staral o své zdokonalení. A kdybych z toho zisk a kdybych udílel tyto domluvy za hmotnou by mé jednání takto však vidíte i sami, že moji žalobci, si ve všem ostatním tak nebyli schopni dovršit svou nestoudnost uvedením že jsem si já nebo o ni požádal. Já c myslím, že uvádím o své svou chudobu. Snad by se tedy zdálo podivným, že já v soukromí takto obcházím, radím a pracuji, ale se neodvažuji povati váš lid a raditi obci. toho jest to, co jste vy ode mne a na mnoha místech slyšeli, že se totiž ve projevuje cosi božského a daimonského,25 což také s narážkou uvedl ve své Melétos. Jest d to ve již od jakýsi hlas, který kdykoli se ozve, pokaždé odvrací, abych to, co hodlám avšak nikdy k nepobízí. Toto jest, co mi zabývat se politikou, a jak se mi zdá, je velmi 49 3Jd OJJRANA SÓKRATA že athénští, že kdybych se byl dávno oddal politické byl bych již dávno zahy-e nul a ani vám bych nebyl nic ani sám A nehorše-te se na mne, když mluvím pravdu: není možno, aby vyvázl bez pohromy, kdo by se na odpor vám nebo jinému množství a aby se v obci 32 mnoho nespravedlivých a protizákonných, ale kdo vskut-ku bojuje za právo a chce jen na krátký bez pohromy, musí žít v soukromí, a ne být ve-Uvedu vám závažná a to ne slova, nýbrž to, co vy ceníte, skutky. Poslyšte tedy, co se mi lo, abyste že bych nikomu neustoupil proti právu ze strachu smrtí, a v té neústupnosti bych i zahynul. Povím vám sice nemilé a na soudech, b ale pravdivé. Já jsem, athénští, nikdy nezastával v obci žádného jiného ale byl jsem rady. Naše fyla Antiochis když jste se vy usnesli souditi deset nedali sebrat z oné ná-bitvy" -usnesení protizákonné, jak jste v vy všichni uznali. Tehdy jsem se já jediný z vám postavil na odpor, aby se nic proti a hlaso-val jsem proti. A byli hotovi zažalovat a zatknout a vy jste je k tomu pobízeli a domní-val jsem se, že musím na zákona a práva podstou-c pit všechna nežli se ze strachu nebo smrtí k vám, když se usnášíte o nespravedlivých. A toto bylo v kdy obec demokratickou ústavu. Když pak nastala oligarchie,28 tu zase si mne se ji-nými obeslala vláda thceti do tholu29 a rozkázali nám ze Salaminy salaminského Leonta,J<' aby byl popraven; tako-vých dávali oni mnoho i mnoha jiným, zaplésti do viny co nejvíce Tehdy jsem já zase ukázal, ne d slovem, nýbrž že mi na smrti nezáleží-není-li to 50 O ll R A N A S (J K R A T A 32d hrubý výraz -ani dost málo, ale na tom, abych nic nespravedlivého ani bezbožného, na tom že mi všechno záleží. Mne totiž ona vláda, tak mocná, nedovedla k tomu, abych nespravedlivého, nýbrž když jsme vyšli z tholu, ti se odebrali na Salaminu a Leonta, ale já jsem odešel A snad bych byl býval za to potrestán smrtí, kdyby ta vláda vbrzku nebyla padla. Také toto vám mnoho Cožpak si myslíte, že bych se byl dožil tolika let, kdybych e byl ve kdybych hodným dobrého muže pomáhal spravedlivým a jak je na to k'iadl váhu? Naprosto ne, athénští, ani já ani nikdo jiný na Avšak já jsem byl, jak se ukáže, po 33 celý život takový, i na jestliže jsem byl a takový i v soukromí, že jsem nikdy niko-mu v nepovolil proti právu, zejména ani žádnému z které moji nazývají mými žáky. Já však jsem nikdy nebyl nikomu ale jestliže si slyšet, jak mluvím a konám své dílo, to byl mladý nebo sta1ý, nikdy jsem to nikomu to b tak, že bych za peníze rozmlouval, a zadarmo ne, nýbrž dávám možnost bohatému jako chudému, aby se mne tázal i aby mne poslouchal, jestliže chce odpovídat a slyšet, co já A jestliže se z stává nebo nao-pak, za to by nebylo spravedlivé svalovat na mne, když jsem nikomu z nich nikdy neslíbil žádného ani jsem nikdy pakli však tvrdí, že se ode mne nebo ode mne slyšel co nesly-šeli také všichni ostatní, že nemluví pravdu. Ale tedy lidé rádi pobývají tak dlouhý v mé Slyšeli jste to, athénští, já jsem vám c pouhou pravdu: protože rádi poslouchají, jak jsou ode mne zkoušeni lidé, kteh si o myslí, že jsou ale nejsou. To není nezábavné. však je, jak pravím, uloženo od 51 33c O B R 1\ N 1\ S 6 K R 1\ T 1\ boha, abych to a to i i sny a vším jakým kdy i jiné boži usouzení uloží Toto je, athénští, pravda a snadno to lze dokázat. d jestliže já opravdu jedny z mladých lidí kazím a druhé jsem již zkazil, poznali by z nich v že jsem jim já, když byli mladí, radil špatné-ho, a tu by nyní sami vystupovali proti žalovali a žádali mé potrestání; pakli by samí by mi to nyní neza-z jejich blízkých, otcové, a jiní jestliže se opravdu jejich blízkým stalo od mne zlého. Vskutku mnozí z nich jsou zde já je vidím-, e nejprve tuhle Kritón,31 vrstevník, z téhož dému32 jako já, otec tuhle Kritobúla, pak Lysanias ze Sféttu, otec tohoto zde Aischina,J3 a tuhle Antifón z Kéfisie, otec ,34 a dále tu zase jiní, jejichž se se mnou, Nikostratos, syn a bratr -a Theodotos již takže by ho nemohl uprosit --, a zde Paralos, syn Démodokllv, jehož bratrem byl Theagés;35 a tuhle 34 Adeimantos,3ú syn jehož bratr je tuhle Platón, a Aiantodóros, jehož bratr je tento zde Apollodóros.J7 A mohu vám vyjmenovat mnoho jiných; z Mclé-tos uvésti za hned ve své pakli však tehdy na to ho uvede já mu to povoluji -a mluví, jestliže takového. Nikoli, nýbrž na-leznete pravý opak toho, že všichni jsou hotovi pomá-hati tomu, který kazí jejich který je jejich b jak tvrdí Melétos a Anytos. Ti zkažení sami by totiž snad pomáhat; ale ti nezkažení, již muži, jejich který jiný mají, aby mi pomáhali, nežli ten správný a spravedlivý, že že Melétos lže a já že mlu-vím pravdu? Nuže dosti, toto jsou asi které bych mohl uvést na svou obranu, a snad jiné takové. A tu by se možná c leckdo z vás cítil pohoršen, vzpomenu v si sám ze svého života, 52 O ll R 1\ N 1\ S 6 K R 1\ T 1\ 34c jak se snad sám hájil na i v menší nežli je tato má, a tu s hojnými slzami prosil a žádal své soudce, a i své aby vzbudil co nejvíce lí-tosti, i mnoho jiných ze svých a kdežto já tedy nic z a to i když mi hrozí, jak by se zdálo, svrchované Možná tedy, že by se po této vzpomínce choval ke s tím zaujatostí, a vaje se z této s by položil do osudí hlas. Jestliže vskutku je z vás takový -já to ovšem d nechci tvrdit, ale jestliže pl·ece -, zdá se mi, že bych mu toto: "Já mám, výborný muži, tuším, také jakési buzné; ani já jsem se nenarodil, jak se praví u Homéra,Js z dubu ani ze skály, nýbrž z lidí, takže mám i a také, athénští, syny, jeden je už odrostlý, dva ale žádného z nich sem vás a nebudu vás prosit, abyste osvobodili." A tedy nic tako-vého? Ne z domýšlivosti, athénští, ani že bych vámi e pohrdal. Zdali se já dívám na smrt ne, to je jiná ale pokud jde o dobrou by nebylo jak se mi zdá, pro mne i pro vás i pro celou obec, abych já ta-kového, když jsem tak stár a mám toto jméno, už to je pravda nebo nepravda, ale je uznáno, že se Sókratés 35 liší od lidí. Budou-li si takto ti z vás, navenek vynikají bud' moudrostí nebo nebo jakou-koli jinou zdatností, bylo by to ošklivé. Takové jsem já mno-hokrát muže podle obecného znamenající, že když byli souzeni, podivné se domnívali, že se jim stane hrozného, jestliže jako by být nesmrtelní, jestliže vy jich neusmrtíte. Ti podle mého mí-obci hanbu, takže by si i leckdo z mohl po-b myslit, že mužové, vynikají mezi zdatností a které sami Athéiíané vybírají na místa jak v tak v ostatních poctách, že se ti mužové neliší od žen. To nesmíte ani vy, athénští, o kterých je že 53 35b O Jl R A N A S Ó K R A T A po té nebo oné stránce znamenáte, ani to nesmíte dovolo-vat nám, jestliže to my budeme nýbrž musíte dávat naje-vo, že mnohem spíše odsoudíte toho, kdo zde hraje taková žalostivá divadla a uvádí obec v nežli toho, kdo si Ale necháme-li stranou dobrou nezdá se mi c ani spravedlivým prositi soudce a prosbami docházeti osvobo-zení, nýbrž spravedlivé je ho a soudce nesedí na proto, aby právo mi-losti, nýbrž aby je rozsuzoval; a je pod že nebude projevovat podle svého osobního zdání, nýbrž že bude soudit podle zákonú. Proto ani my nesmíme navykat vás, abyste ani vy si tomu nesmíte zvykat; ani jedni ani druzí z nás by nejednali Nežádejte tedy ode mne, athénští, abych vámi takové které d nepokládám ani za krásné ani za spravedlivé ani za zbožné, když jsem, u Dia, docela žalován od tohoto zde Meléta z bezbožnosti. kdybych vás a prosbami vás znásihloval, vás, jste pod tu bych vás v jsoucnost a svým hájením bych na sebe žaloval, že v bohy Ale tomu není ani zdaleka tak; athénští, jako žádný z mých a vám i bohu ponechávám rozhodnout o tak, jak má být nejlépe i pro mne i pro vás. * e Že se nehorším, athénští,39 nad tím, co se 36 stalo, že jste odsoudili, k tomu mnoha ji-ných i to, že se tato událost nestala proti mému ní, naopak mnohem více se divím obojích jsem nemyslil, že rozdíl mezi nimi bude tak malý, nýbrž že bude veliký; ve však, jak se podobá, kdyby bylo toliko na druhou stranu,40 byl bych býval osvobozen. Pokud jde o Melétovu žalobu, jak se mi zdá, jsem 54 O ll R A N A S Ó K R A T A 36a i takto osvobozen, a nejenom jsem osvobozen, nýbrž každému je že kdyby byl nevystoupil Anytos a Lykón s žalobou proti byl by musel Melétos docela zaplatiti tisíc dra-chem,41 protože by byl nedostal pátý díl b On mi tedy navrhuje trest smrti. Dobrá, ale jaký návrh mám proti tomu vám o já, athénští? je že podle zásluhy? Nuže co') Co zasluhuji, aby se se mnou stalo nebo abych zaplatil za to, že jsem si usmyslil neoddúvat se ve svém klidu? Nestaral jsem se o to, se starají lidé, o o hodnosti, )<: lidu a o a politické strany a zápasy, jaké se v obci vyskytují, jsem o uznal, že jsem vskutku abych bez pohromy, kdybych šel do c Proto jsem nešel tam, kde jsem mohl že bych nebyl ani vám ani sám k žádnému nýbrž tam, abych ve své prokazoval každému dobrodiní, jak já soudím; tam jsem šel, pokou-šeje se na každého z vás, aby se nestaral o žád-nou ze svých dokud se nepostará sám o sebe, aby byl co nejlepší a ani o obecní, dokud se nepostará o samu obec, a také o ostatní aby se staral takto a týmž d Co tedy zasluhuji, aby se se mnou stalo, když jsem takový? dobrého, athénští, jestliže má být návrh opravdu podle zásluhy; a to tak dobrého, aby se to pro mne hodilo. Co se tedy hodí pro muže chudého, dobro-dince obce, který míti volný k vašemu napomíná-ní? Nic není, athénští, co by se lépe hodilo nežli to, aby byl takový muž živen v prytaneiu," zasluhuje to mnohem spíše, nežli když z vás na závodním koni nebo na voze s nebo se v olympijských hrách; onen totiž nás jen avšak já sku-e a onen nic aby byl živen, já však Jestliže si tedy mám podle spravedlnosti navrhovat, co bych zasluhoval, navrhuji si toto, stravování v prytaneiu. 37 55 37a O B R 1\ N 1\ S Ó K R 1\ T 1\ Snad se vám zdá, že i toto mluvím jako o a z domýšlivosti; avšak není tomu tak, athénští, nýbrž spíše takto. Já jsem že jsem proti žádnému nejednal ale vás o tom nemohu jsme spolu rozmlouvali jen krátký kdybyste zákon, jako mají jinde, b aby se o smrti nerozhodovalo toliko za jeden den, nýbrž aby se o tom jednalo mnoho dní, dali byste se, jak myslím, ti; takto však není snadné odvrátit od sebe veliké pomluvy v krátkém Jsa tedy že jsem proti nikomu ne-jednal jsem dalek toho, abych jednal nespra-sám proti a abych sám o že zasluhuji zlého, a sám si navrhl takového. Jaký strach by k tomu mohl pohnouti? Snad aby nestihlo to, co mi navrhu-je Melétos a o jak pravím, nevím, ani zdali je to dobré, ani zdali zlé? Místo toho si tedy mám zvolit z toho, o vím, že to je zlé, a to si mám navrhnout? Snad A c bych žít ve a být nevolníkem pokaždé dosa-zeného, sboru jedenácti?43 snad pokutu a ve až bych ji zaplatil? Ale to je pro mne totéž jako to, o jsem mluvil; z kterých bych ji zaplatil. Nebo si mám tedy navrhnout vyhnanství? Možná totiž, že byste mi tento trest. To bych byl stižen velkou láskou k životu, athénští, kdybych byl tak málo soudný, že bych nedovedl usoudit, co by se stalo. Vy, moji d jste nedovedli snésti mé rozmluvy a nýbrž byly vám obtížné a pohoršlivé, takže se nyní hledíte jich zbavit: a tu je budou jiní snášet lehce? Ani zdaleka ne, athénští. To bych tedy krásný život, kdybych já, tak stmý odešel do ci-ziny a žil tak, že bych chodil od k a odevšad byl vy-vím, že kamkoli, budou mladí lidé poslouchat mé tak jako zde; a jestliže je budu oni sami vyženou, na starší; pakli však jich nebudu e vyženou nim jejich otcové a 56 O B R 1\ N 1\ S Ó K R 1\ T 1\ 37e Snad by tedy "Sókrate, což nedovedeš odejít od nás a žít v tichu a pokoji?" To je to, o je velmi nesnadno z vás jestliže že by to znamenalo neposlouchat boha, a proto že mi není možno žít v mi a budete si myslit, že mluvím zálud-38 Jestliže zase že toto je dokonce dobro pro každý den vésti hovory o ctnosti a o ostatních o kterých vy slyšíte rozmlouvat a sebe samého i jiné zkou-šet, a že život bez zkoušení není hoden žití, mým Avšak je tomu tak, jak já pravím, ale není snadné o tom A záro-ver'í s iím já nejsem zvyklý pokládati se za hodna zlého. Kdybych peníze, navrhl bych si tak vysokou po-b kutu, jakou bych mohl zaplatit, tím bych žádnou škodu; takto však -nemám, leda snad že mi chcete za pokutu tolik, kolik bych já mohl zaplatit. Snad bych vám mohl zaplatit asi minu" tolik si tedy navrhuj i. Avšak tuhle Platón, athénští, a Kritón a Kritobúlos a Apollodóros vybízejí, abych si navrhl min, a sami že za tu navrhuji si tedy tolik a oni vám budou platnými za ty peníze. * Nedlouhá to je doba, athénští,41 pro kterou budete stiže-c ni zlou a obvir'íováni od kdo budou chtít naši obec, že jste usmrtili Sókrata, muže moudrého-totiž budou o že jsem byl moudtý, i když nejsem, kdo budou chtít vám kdybyste byli jen krátký bylo by vám to samo od sebe; vidíte jak je na dráze života a jak je blízek smrti. to ne vám všem, nýbrž odsoudili k smrti. d A týmž i toto. Snad si o myslíte, athénští, že jsem odsouzen pro nedostatek takových slov, kte-57 38d O ll R A N A S Ó K R A T A rým i bych vás byl kdybych byl pokládal za a mluvit všechno možné) jen abych unikl odsouzení. Ani zdaleka ne. Jsem sice odsouzen pro nedostatek, ale ne slov, nýbrž a nestoudnosti a pro nedostatek ochoty mluvit k vám takové které by byly bývaly vašemu sluchu, totiž kdybych byl a a i mluvil e mnoho jiných které jsou, podle mého soudu, mne nedl'l-stojné, které však vy jste zvyklí od ostatních slýchati. Ale ani jsem se nedomníval, že se smí pro ani nelituji, že jsem se takto hájil, nýbrž mnohem si volím po takové nežli po oné žíti. ani soudem ani ve válce nesmím já a nesmí ani 39 nikdo jiný pracovat k tomu, aby stúj co unikl smrti. se v bitvách ukazuje, že by unikl smrti, kdyby za-hodil zbrai\ a dal se do prošcní pronásledovatelc1; je i mnoho ji-ných k uniknutí smrti v jednotlivých druzích jestliže se odhodlá všechno i mluvit. Ale že snad toto ncní nesnadné, uniknout smrti, avšak mnohem že je uniknout b špatnosti; ta rychleji než smrt. A tak já, protože jsem pomalý a starý, byl jsem dostižen od toho, co je poma-lejší, kdežto moji žalobci, protože jsou silní a hbití, od rychlejší, od špatnosti. A nyní já odejdu, byv od vás uznán za hodna trestu smrti, tito však odejdou, jsouce od pravdy uznáni vinnými špatností a nespravedlností. Já rozsu-dek a oni také. Snad tomu tak i být a myslím, že to je v c Co bude dále, o tom se mi chce dáti vám vám, jste odsoudili; jsem již v tom stavu, v kterém lidé nejvíce totiž když mají Pravím tedy vám, mužo-vé, jste mi vzali život, že na vás trest hned po mé smrti, a to mnohem u Dia, než je ten, kterým jste mi vzali život. Vy jste to totiž v že se zbavíte nutnosti podrobovat zkoušce život, ale dopadne vám to, jak já sou-58 O ll R A N A S Ó K R A T A 39d dím, naopak. více bude vás budou zkou-d šet-já jsem je nyní zdržoval a vy jste to nepozorovali -···, a budou tím jsou mladší, a vy se budete tím více horšiti. jestliže se domníváte, že zabíjením lidí zabráníte, aby vám že žijete, neu-važujete Tento zbavovati se není totiž ani možný ani krásný, ale onen je i i nejsnazší, jiných, nýbrž zahzovati sám sebe, aby byl co nejlepší. S touto tedy odcházím od vás, jste odsoudili. S však hlasovali pro mé osvobození, rád bych si e promlu'vil o téhle která se udála, zatímco jsou úl·edníc;i a já neodcházím tam,46 kde mám Nuže, zde se mnou tu chvíli; nic nebrání, abychom si vespolek dokud to je možno. Chci totiž vám, jakožto svým ukázat, jaký 40 asi má smysl, co se mi nyní se totiž, soudcové vás mohu právem nazývat soudci -·, stalo cosi po-divného. Po všechen se mi totiž velmi ozý-val ten obvyklý hlas daimonia47 a se mi na odpor i docela malých kdykoli jsem hodlal Nyní pak se mi jež vidíte i vy sami, takové, které by leckdo pokládal a které jsou uznávány za svrchovaná zla. Avšak tu se mi neposta-b vilo na odpor to boží znamení, ani když jsem ráno vycházel z domu, ani když jsem vstupoval sem soud, ani nikde v když jsem hodlal pronésti. A když jsem jindy mluvil, zadrželo; avšak nyní v celém tomto jednání se mi nikde nepostavilo na odpor, žádném a žádném Nuže, co pokládám za nu toho? Já vám to povím: skoro se zdá, že tato která se mi stala, je pro mne dobrého, a my nesoudíme pokud se domníváme, že je zlého. Nyní c mám pro to závažný není možno, že by se mi to ob-59 40c O ll R A N A S Ó K R A T A vyklé znamení nebylo postavilo na odpor, kdybych nebyl pFcd sebou dobrého. Uva·/;mc však i takto, že je velká že to je dobré-ho. Smrl je totiž jedno z dvojího; je to totiž jako nebytí a mrtvý nemá o žádného pocitu, nebo to je podle toho, co se vypravuje, pro duši jakýsi a z toho-to místa na jiné místo. A jestliže tedy není žádného vnímání, d nýbrž je to jako spánek, když spící nemá ani žádného snu, byla by smrt podivuhodný zisk. Já si totiž myslím tak: kdyby vybrat tu noc, v které tak spal, že se mu ani nezdál žádný sen, a kdyby s touto nocí srovnat ostatní noci a dny svého života a pak po úvaze kolik dní a nocí prožil ve svém lépe a než tuto noc, tu by podle mého i veliký král," shledal, že jich je velmi málo proti ostatním a nocím. Jestliže je tedy smrt takového, pokládám jí já za e zisk; takto se veškeren nejeví více než jako je-diná noc. Pakli však je smrt naopak jako odsud na jiné místo a je-li pravda, co se vypravuje, že totiž tam jsou všichni, kdo jaké by bylo dobro nad toto, soud-41 cové? jestliže do Hádovy, zbaviv se lidí, si dávají jméno a nalezne opravdové soudce, prý tam soudí, Minós, Rhadamanthys, Aiakos, Triptolemos a všichni jiní polobozi,49 se spra-vedlivými ve svém bylo by to snad špatné odcestování? Nebo zase do styku s Orfeem, Músaiem, Hésiodem a Homérem50-co by za to dal kdokoli z vás? Já aspoíí jsem ochoten mnohokráte jestliže je toto pravda. b pro mne by to tam bylo podivuhodné pl-ebývání, když bych se setkal s Palamédem a s Aiantem Telamónovým,s' a jestliže jiný ze byl nespravedlivým rozsudkem zbaven života, a když bych srovnával osud s osudem jejich-to by nebylo, jak myslím, nezajímavé. A co je hlavní, že by tam po celý zkoušel a zkoumal oby-60 O ll RA N A S Ó KR A TA 4lb vatele onoho jako to se zdejšími lidmi, kdo z nich je moudrý, a kdo si to sice myslí, ale ncní. Co by za to dal, soudcové, prozkoumat toho, který k Tróji to veliké vojsko, 52 nebo Odyssea nebo Sisyfa 53 nebo množství c jiných a žen, jež by bylo možno vyjmenovati? Rozmlou-vat tam s nimi) být s nimi ve styku a zkoušet je-jak nevý-slovné by to bylo Tam za to neusmrcují, jiných kterými jsou ti, kdo tam žijí, než lidé na tomto jsou také již pro všechen ostatní nesmrtelní, jestliže je pravda, co se vypravuje. Ale také vy, soudcové, musíte se chovat ke smrti s dobrou a' rozvažovat tuto jedinou pravdivou myšlenku, že pro dobrého. muže není žádného zla ani zaživa ani po smrti a že bo-d hové nejsou lhostejní k jeho Ani má se nyní nestala nahodile, nýbrž je mi že pro mne by bylo již lépe a být zbaven života. Proto také mne ono znamení od ni-neodvrátilo a já se docela nic na ty, odsoudili, a na své žalobce. Ovšem oni toto na mysli, když odsuzovali a žalovali, nýbrž domnívali se, že mi škodí; za to zasluhují pokárání. Avšak o to je prosím: až e jí moji synové, se na nich) tím, že je budete trápit týmiž kterými jsem trápil já vás, bude-li se vám zdát, že se starají o peníze nebo o jiného spíše než o ctnost, a jestliže si budou o myslit, že jsou, ne-budou nic; kárejte je tak, jako jsem káral já vás, že se nestarají, je a domnívají se, že jsou, ne-stojí za nic. A budete-li to stane se od vás po právu i 42 samému i mým Ale už je abychom odešli, já na smrt, vy k životu; kdo z nás jde k lepší není známo nikomu, leda bohu. 
61 