90b FAIDÓN lidem po tl:to stnínce jsem se jenom ted' dal tebou , nýbrž po jiné. totiž v pravdivost úvahy bez náležité v oboru usuzování, a potom o múlo se mu ta úvaha uzdá nepravdivou taková je, jindy zase není -, a tak jiná a jiná. To se stává nejvíce se zabývají protikladným usuzová-c ním;71 ti se, jak víš, nakonec domnívají, že dosáhli nejvyšší moudrosti a že oni vypozorovali, že ani ani úsudcích není nic zdravého ani pevného, nýbrž že všechno, co jest, zrovna tak jako v Euripu72 se sem a tam a ani chvíli není na žádném v klidu. To máš zcela pravdu. Nuže tedy, Faidóne, to by byl žalostný stav, jestliže by možnosti úsudku pravdivého a pevného d a rozumu pro styk s takovými úsudky, které se jednou zdají pravdivé a jindy zase ne, nedával vinu ani své nýbrž jestliže by nakonec pro trapný dojem rád svalil vinu ze sebe na úsudky a pak již zbytek života strávil v nenávistném odporu k rozumovým úvahúm vúbec a v jejich a byl by zbaven pravdy a poznání toho, co jest. Diovi, jsem, to by byl ovšem žalostný stav. se tedy, tohoto a do e duše že snad v rozumových úvahách není nic zdravé-ho, nýbrž mnohem spíše si mysleme, že my sami nejsme ve zdravém stavu, avšak že se musíme vzmužit a vynasnažit se o dosažení zdravého stavu-ty a ti druzí pro všechen další 91 život, já však už jen pro samu smrt. Je totiž obava, že se já v chvíli k ní nechovám jako milovník moud-rosti, nýbrž po tuze lidí jako milovník Ti totiž, kdykoli o sporném nestarají se o to, jak se má ta kterú je rozpravy, nýbrž o to se snaží, aby se to, co oni sami pronesli jako názor, stalo A já, jak se mi zdá, se budu v 126 FAIDÓN 9la chvíli od nich lišiti jen v téhle jedné nebudu se totiž sna-žit, leda mimochodem, aby se má zdála pravdou tomným, nýbrž aby se samému co nejvíce zdálo, že tomu tak jest. Uvažuji totiž, milý -podívej se, jak b takto: jestliže je pravda, co mluvím, je dát se o tom pakli však po smrti již není nic, tu aspoil tuto samou chvíli smrtí nebudu svým tak svými a tato má nerozumnost se mnou ne-potrvá-to by bylo zlé-, nýbrž zakrátko zahyne. Jsem tedy Simmio a Kebéte, a takto k Vy pak"jcstliže mne poslechnete, budete se málo starat o Só-krata, a mnohem více o pravdu; jestliže se vám bude zdát, že c mluvím. pravdivého, projevte se mnou souhlas, pakli ne, všemi mi odpírejte, abych snad já z horlivosti sám sebe a zároveií. i vás neoklamal a pak neodešel, zanechaje ve vás jako žihadlo. Nuže I-ekl. Nejprve mi co jste jestliže se ukáže, že si to nepamatuji. Simmias, jak myslím, ne-a bojí se, aby duše, byla a než nezanikla, jsouc na d sob harmonie; Kebés pak, zdálo se mi, se mnou sice souhlasí, že je duše trvalejšího než ale tohle prý je každému ne-jasné, zdali duše, když mnoho a mnohokrát, po posledního nyní sama nehyne a není-li toto smrt, zahynutí duše, protože hyne stále bez pl-estání. Zdali-pak je, Simmio a Kebéte, toto, co máme zkoumati, jiné-ho? Oba souhlasili, že to je to. Zdalipak tedy myšlenky odmítáte všechny, e jedny ano, druhé ne? Jedny ano, druhé ne. Co tedy, otázal se, oné myšlence, že je vzpomí-nání, a když tomu tak jest, že naše duše byla jinde, nežli byla upoutána v 92 127 92a FAIDÓN Já, Kcbés, i tehdy jsem jí byl a také nyní ní trvám jako ph žádné jiné myšlence. A já, Simmias, jsem sám na tom také tak a velmi bych se divil, kdybych o této jiné A Sókratés pravil: Však musíš, z Théb, pojmouti jiné jestliže v platnosti tahle že harmonie je složená, duše pak že je jakási harmonie sklá-dající se ze napjatých po asi svou b vlastní myšlenku, že harmonie, složená, byla nežli byly ony z kterých být složena. Nikterak, Sókrate. Nuže, zdalipak pozoruješ, Sókratés, že docházíš k to-muto kdykoli že duše byla než vstoupila do lidské podoby a lidského ale že byla složena z které nebyly? hannonie ti není nic takového, k mu ji nýbrž vzniká i lyra i struny i tóny, a to c ze všeho pak naposled se harmonie a první zaniká. Tedy jak ti bude tahle myšlenka v souladu s onou? Nijak, Simmias. A pravil Sókratés, myšlence o harmonii, jest-liže které jiné, by slušelo, aby byla souladná. Ano, slušelo by, Simmias. Tato myšlenka tedy ti není v souladu; nuže kterou z obou myšlenek si vybereš, že je vzpomínání, že duše je harmonie? Mnohem onu, Sókrate. Tato totiž napadla bez kazu, s jakousi a líbivostí, odkud také oby-d lidem vzniká já však jsem si že úsudky z bývají chvástavé, a jestliže se nimi nemá na pozoru, velmi rády kla-mou, jak v geometrii, tak i ve všech ostatních oborech. Ale myšlenka o vzpomínání a byla odvozena z který je hoden Bylo totiž asi že naše duše jest 128 FAIDÓN 92d i vstupem do tak, jako jí náleží jsoucnost mající jméno "to, co jest". 73 Já pak jsem tento jak e jsem a právem. Z toho tedy pro mne vyplývá, jak se podobá, že nesmím ani u sebe ani u jiného myšlenku, že duše je hannonie. A což, Simmio, Sókratés, tato otázka: zdá se ti, že harmonii nebo jiné náleží míti se jinak, než jak se mají ony z kterých je složena? Nikterak. 93 A také, jak já se domnívám, ani že nic jiného ani nic jiného n<::trpí toho, co nebo trpí ony složky? Souhlasil. Tedy nenáleží harmonii, aby vedla ty z kterých je slo-žena, nýbrž aby jich následovala. Zdálo se mu tak. Je tedy že by v harmonii nastal pohyb nebo zvuk nebo jiný opak proti jejím Ovšem, to je A což, není-li každá harmonie takovou harmonií, jak je Nerozumím. Bezpochyby, l·ekl Sókratés, že jestliže se více naladí a ve rozsahu, je-li to možné, byla by více hannonií a roz-sáhlejší, pakli však a v menším rozsahu, menší a b rozsáhlou. Ovšemže. Je tedy snad tohle u duše, že by v nejmenším byla jedna duše proti druhé duši tímto, totiž duší ve rozsahu a více nebo v menším rozsahu a Ani dost málo. Nuže dále, ph Diovi: se o duši, že jedna má rozum i ctnost a že je dobrá, druhá pak že má nerozumnost a nectnosti a že je špatná? A se to Ovšemže pravdi c 129 
93c 
d 
e 
94 FAJDé>N .lak Jo Jedy z kdo tvrdili, že duše je harlllonie? Co že jsou tyto které jsou v duších, i ctnost i špatnost? Snad že to je zase jiná harmonie a A jedna, dobrá, že je harmonicky a že má v sama jsouc harmonií, jinou harmonii, druhá pak že je i sama neharmonická a nemá v jiné harmonie? To já ncmohu Simmias; ale je jasno, že by takového mluvil ten, kdo pronesl ono tvrzení. Avšak již je uznáno, že jedna duše není o nic více ani duší nežli druhá duše; tento pak souhlas praví, že jedna harmonie není o nic více ani ve rozsahu harmonií než druhá harmonie, ani ani v menším rozsahu. Pravda? Ovšemže. A že harmonie, když není o nic více ani harmonií, není ani více ani je tomu tak? Jest. Když pak není ani více ani je snad o více nebo harmonie, Tedy zajisté duše, když jedna není tímto, totiž duší, o nic více ani než druhá, není také ani více nebo Tak jest. · Když se to s ní takto má, nebyla by o nic více ne-ani harmonie? To tedy ne. A když se to s ní takto má, mohla by snad jedna více než druhá být špatnosti nebo ctnosti, jestliže špatnost je a ctnost harmonie? O nic více. Ba spíše snad, Simmio, podle správného úsudku žádná duše nebude špatnosti, jestliže jest harmonií; p!·ece harmonie, když je dokonale tímto, harmonií, nikdy by nemohla být 130 FAJDé>N ne . Tedy ani duše ne špatnosti, když je dokonale duší. Jak by také mohla, aspoú podle toho, co bylo Tedy podle výsledku této úvahy všechny duše všech živých budou nám dobré, jestliže jsou duše svou phro-zeností tím, co jsou, totiž dušemi. se tak zdá, Sókrate. Zdalipak se ti také zdá, Sókratés, že to je tak v a že by úsudek musil snášet tyto kdyby byl správný onen že duše je harmonie? Ani málo. A dále, otázal se, nemá snad ze všeho, co jest v podle tvého vládu duše, rozumná? Zajisté. Zdalipak ustupuje se jim také staví na odpor? Myslím takového, jako když je horko a má žízeií. a tu ho na stranu, aby ncpil, a když má hlad, aby nejedl a tak asi vidíme i v jiných jak se duše staví na odpor sta-ne? Ovšemže ano. Nuže, zdalipak jsme zase v úvaze neuzna-li, že by duše jakožto harmonie nikdy proti tomu, jak by se napínaly a povolovaly a rozechvívaly a do kte-réhokoli jiného stavu se dostávaly ty z kterých by harmonie vznikala, nýbrž že jich následuje a nikdy by jich sama Ano, uznali jsme, jak by ne? A hle, nyní se nám jeví, že zcela že totiž ony všechny z kterých prý jest, a bezmála ve všem po celý život se jim staví na odpor a všemi jim vládne jako paní: jedny krotí a s bolestmi, což se v gymnastice a v jiné a tu vyhrožuje, tu na-pomíná, rozmlouvajíc s žádostmi a a strachy, jako by J3J 94a 
b 
c 
d 
94d FA ID Ó N ona byla jiného a ony také jiného. takového má asi také Homér v Odysseii,74 kde praví o Odysseovi: potom se udelil v prsa a takto domluvil srdci: jenom to, srdce, snes; vždyt'sneslo jsi hor§i už e Domníváš se, že skládání na mysli, jako by duše byla harmonie a dávala se vésti od Ne snad spíše, že je sama vede a nad nimi vládne a že je sama cosi mnohem než aby byla srovnávána s harmonií? Diovi, Sókrate, se tak zdá. Tedy to není, milý, nijak v abychom že duše je harmonie; bychom se neshodovali, jak se podobá, ani s Homérem, božským básníkem, ani sami se sebou. 95 Je tomu tak. Nuže Sókratés; s Thébankou Harmonií nám to dopadlo, jak se podobá, hezky ale jak to bude s Kadmem,7s Kebéte? Jak si toho a jakou Zdá se mi, Kebés, že ty to vynalezneš; aspoií tenhle kaz proti harmonii jsi pronesl proti mému nadání tak zvláštním Když byla tvá myšlenka za Símmiovy v úz-kých, velice jsem se divil, bude-li si kdo moci s jeho b výkladem; tu se mi zdálo velmi divným, že nevydržel hned prvního útoku tvé Proto bych se nedivil, kdyby se totéž stalo i milý, Sókratés, jen ne tak veliká slova, aby snad nám a neobrátílo na úvahu, která má Než o to se postará my pak jako u Homéra jdouce blízko proti zkoušejme, zdali snad je v tvé podstatného. Jest pak jádro toho, co hledáš, tohle: žádáš, aby bylo dokázáno, c že naše duše je nezni a nesmrtelná, sice že bude nero-zumná a pošetilá ta nebojácnost muže filosofa, který maje se nebojí a soudí, že se bude mít na onom mno-hem lépe, než kdyby proži v život jiným Ale 132 FA ID Ó N 95c ukazovati, že duše je silného a podobného bohu a že byla nežli jsme se my stali lidmi -to všechno, jak pra-víš, bez pl·ekážky znamenat ne nesmrtelnost, ale že duše je a že kdesi byla dlouhý a že znala i velmi mnoho avšak že to všechno nebyla nic nesmrtelného, nýbrž to, že do lidského bylo jí zkázy, jakoby nemoc; a v útra-d pách prý žije tento život a jej v takzvané sm11í že hyne. A nic na tom podle tvé nezáleží, zdali vchází do jednou mnohokrát, aspo!l pokud jde o strach jednoho každé-ho z ten strach je není-li nero-zumný, pokud nevíme ani že duše je n.esmrtelného. Takové asi jsou, myslím, Kebéte, co e a to znova opakují, aby nám nic neuniklo a abys mohl, chceš-li, phdati nebo ubrati. A Kebés pravil: Ne, nic v tu chvíli ani ubrat ani jest to opravdu tohle, co l'íkám. A tu Sókratés dlouhou a sám u sebe pro-myslil; potom praví!: To není Kebéte, co hledáš; je probrati vznikání a zániku. Já ti 96 tedy vyložím, budeš-li chtít, své zkušenosti o potom, bude-li se ti jevit z toho, co ješ toho k ve o kterých mluvíš. Ale ovšemže chci, Kebés. Poslouchej tedy, já ti to povím. Já, Kebéte, když jsem byl mlád, jsem zatoužil po tom které nazývají o zdálo se mi totiž znamenitým znáti každé každá vzniká a zaniká a jest. A mnohokrát jsem pí-emítal sem a tam, uvažuje nejprve o takovýchto když se teplo a studeno dostane do jaké-b hosi kvašení, zdalipak se tehdy, jak tvrdili," vskutku z toho líhnou A zdalipak to, myslíme, je krev, vzduch, ohe!l??S Nebo žádná z látek, nýbrž je 133 
96b FA ID Ó N to tak, že mozek79 poskytuje sluchové, zrakové i po-a z vzniká a a z a když se ustálí, že takto vzniká A zase naopak jsem zkoumal c zániky a stavy nebeských i pozemských, však jsem se sám uzdál tak neschopným k tomu-to zkoumání jako nic jiného na A povím ti co o tom jsem totiž o cech jak se zdálo i ostatním, tehdy však jsem tímto zkoumáním pro tak oslepl, že jsem ztratil z i to, o jsem se domníval, že to vím; to se týkalo mimo mnoho jiných i otázky, roste. O tom jsem se totiž domníval, že to je každému jasné, totiž že roste pitím a jídlem; když totiž z d k masu maso a ke kostem kosti a když takto i k ostatním to, co je každé z nich tehdy že se malé množství hmoty rozmnoží, a tak že se malý stává velkým. Takto jsem se tehdy domníval; nezdá se ti, že Ó ano, Kebés. Nuže podívej se na tohle. Domníval jsem se, že pro mé kdykoli znamenám, že veliký k malému je samou hlavou,80 a tak i v ke e koni; a než tohle: deset se mi zdálo více než osm proto, že to je osm a a dvouloketní míra že je než jeden loket, protože jej svou polovicí Nuže, Kebés, a co se ti zdá nyní o To, že jsem, ví daleko od jako bych znal z si ani že když k jednotce jednotku, že se ta jednotka, ke které bylo nebo ta, která byla stala dvojkou, 97 nebo že ta, která byla a ta, ke které byla se staly dvojkou jedné ke druhé; je mi totiž divné, že když jedna i druhá jednotka byly od sebe byla každá z nich jednotkou a nebyly tehdy ale když se k vespo-I34 FA ID Ó N 97a Jek tu se jim tohle stalo aby se z nich stala dvojka, totiž to sejití, že byly položeny blízko vedle sebe. Ani když co je jedno, nemohu již míti že zase to je to že vznikla dvoji-ce; tu se vyskytuje vzniku dvojice než tehdy. Tehdy totiž byla v tom, že se jedno s druhým vespolek b sbližovalo a skládalo, nyní že se jedno od druhého oddaluje a Ani si už nemohu zjednati že vím, vzniká jedno, a jedním slovem ani o jiném, vzniká nebo zaniká nebo jest tomto postupu, nýbrž sám míchám jakýsi jiný a tento nijak ' pouštím. Ale jednou jsem slyšel kohosi z knihy, jak pravil, Ana-xagorovy,"' že prý rozum jest to, co a co je všeho tu jsem radost z této a zdálo se mi, že to c je jaksi v že rozum jest všech a po-myslil jsem si, že je-li tomu tak, že tedy rozum, všechno a každou jednotlivou klade tam, kde by byla v nejlepším stavu; jestliže by tedy nalézti u každé jak vzniká nebo zaniká nebo jest, že musí u ní nalézti to, jaké je pro ni nejlepší bytí nebo kterýkoli jiný stav nebo z tohoto tedy že nenáleží d ku nic jiného zkoumati, jak o té samé tak o ostatních" nežli stav nejlepší a nejdokonalejší. Ten pak že zárove!l zná i horší stav, o tom obojím je totéž. Toto pak uvažuje, ke své radosti jsem myslil, že jsem nalezl toho, co jest, odpovídajícího mému Anaxagoru, a ten že mi nejprve poví, zdali je plochá, kulatá, Sl a až mi to poví, že mi k tomu vyloží i a nutnost, a to tak, že e co je lepší, a že bylo lépe, aby byla taková; a jestliže že jest uprosti'·ed,B4 že k tomu vyloží, že bylo lépe, aby byla ve a jestliže mi toto objeví, byl jsem ven, že už nikdy nezatoužím po jiném druhu Ovšem také o Slunci jsem byl zrovna tak se i o 135 
98a FA ID 6 N 98 síci a o ostatních o jejich rychlosti a obra-tech a ostatních stavech, jak asi jest pro každou lépe vykonáva-ti ty a snášeti stavy, které snáší. nikdy bych si byl o nemyslil, že by svém tvrzení, že jsou ty od rozumu, uvedl pro jinou nežli že je nejlepší, aby byly tak, jak jsou. Myslil jsem tedy, že dávaje každé jednotlivé z nich i všem nále-b žitou vyloží to, co je pro každou nejlepší a co je dobré pro všechny. A nebyl bych dal ani za ne-vímco ty nýbrž chopil jsem se velmi knih a jsem je, co nejrychleji jsem mohl, abych co znal to nejlepší i horší. Tu však jsem se, rázem s tou když v vidím, že ten muž k neu-žívá ani mu žádné k c dání nýbrž že za uvádí vzduchy a aithéry a vody a mnoho jiných divných A zdálo se mi, že se to má s ním zcela jako kdyby že cokoli Sókratés koná, koná všechno z rozumu, a potom, když by se pokusil jmenovati jednotlivých mých by nejprve že já zde nyní sedím z té že se mé skládá z kostí a a kosti že jsou pevné a jsou od sebe d mezerami, kdežto svaly se mohou napínati a povolovati, objí-majíce kosti s masem i která to drží když se tedy kosti ve svých spojeních pohybují sem a tam, svaly svým povolováním a napínáním že já jsem schopen ohýbati nyní své údy, a pro tuto tady sedím. A pro to, že s vámi rozmlouvám, by pak zase jmenoval jiné ta-kové zvuky a vzduch i sluch a mnoho jiných takových ale by jmenovati ty opravdové e ny, že když Athér1ané uznali za dobré odsouditi, z té také zase já uznávám za dobré zde a za spravedlivé a podstoupit trest, který u psa," tyhle 99 svaly a ty kosti by byly, myslím, už dávno v nebo I 36 FA ID 6 N 99a v Boiótii, kam by byly zaneseny o tom, co je nejlepší, kdybych si nebyl myslil, že a než utí-kání a prehání je obci zadost a podstoupiti trest, který-koli ona stanoví. Ale nazývati takovéto je nevhodné; jestliže by však že kdybych takové jako kosti a svaly a co všecko jiného mám, nebyl bych s to, abych eo se mi uzdá, mluvil by pravdu; avšak že ty jsou že to, co a že to znamená jednati podle rozumu, a ne volba toho, co je nejlepší, v takové by bylo mnoho a veliké b lehkomyslnosti. Jak je možno nerozeznati, že jiného je to, co je 'vskutku a jiného je to, bez by nikdy nebyla A tu, jak vidím, lidé to jako-by ve nahmatávají a mluví o tom jako o užívajíce tu názvu nenáležitého. Proto tedy také jeden obklopuje zemi vírem a že je udržována na svém nebem,86 druhý jako širokým neckám jí podkládá za podstavec vzduch." c Ale tu moc, která že ty jsou nyní v takové poloze, jaká je pro nejlepší, tu ani nehledají, ani netuší, že má jakou-si daimonskou sílu, nýbrž si myslí, že by dovedli jednou nalézti nového Atlanta,88 než jest ten náš, a lépe všechno udržujícího, a nic netuší, že to je v pravém smyslu slova dobro a potr·ebno, co svazuje89 a drží pohroma-Kdybych se mohl o takovéto jak to s ní asi je, s radostí bych vstoupil ke komukoli do když však jsem byl zde o ni a nebyl jsem schopen ani sám ji nalézti, ani se o ní od jiného, užil jsem druhého plavby k hledání si, Kebé-d te, abych ti o výklad, s jakou námahou jsem jej provedl? Ano, si to Nuže tedy, Sókratés, když už jsem dost toho zkoumání potom se mi zdálo, že si musím dát pozor, aby se mi nestalo totéž, co se stává kdo se dívají na 137 
99d FA ID Ó N slunce a konají pozorování: si totiž kazí jestliže ne-c po1.orují obraz slunce na nebo na takovém. Tako-vého jsem si pomyslil i já a dostal jsem strach, abych nadobro neoslepl na duši, kdybych na a sna-žil se jich každým smyslem dosáhnouti. Tu se mi tedy uzdálo, že se musím utéci k myšlenkám a na nich pozorovati pravdu Ovšem snad mé jistým není ]()() padné; tak docela, že ten, kdo pozoruje jsoucna na myšlenkách, pozoruje je více na obrazech než ten, kdo je pozoruje na samých. Než ledy dal jsem se tímto pokaždé si základem myšlenku, o které usou-dím, že je a cokoli se podle mého zdání s ní sho-duje, to pokládám za pravdivé, jde o nebo o všechny ostatní cokoli pak se o ní neshoduje, za nepravdivé. Chci ti co myslím, se domnívám, že tomu nyní nerozumíš. ví, Kebés, ne Nuže myslím to takto-není to nic nového, nýbrž jen to, co b jsem stále mluvil i jindy a také v bez stání mluvím. Hodlám se tedy pokusit ti ukázati ten druh ny, který jsem si sestrojil, a vracím se k mnoho myšlenkám a od nich totiž, že jest jakési krásno samo o a tak i dobro, velikost a všechno ostatní; jestliže mi ty a uznáváš, že jsou, doufám, že ti z toho naleznu a dokážu, že je duše nesmrtelná. Ale ano, Kebés, že ti to a co nej-c rychleji provésti Pozoruj tedy zdali budeš mít o nich stejné se mnou. Zdá se mi totiž, že jestliže jest ji-ného krásného mimo samo krásno, není krásné pro nic jiného než proto, že má v onom krásnu; a tak soudím o všech takovouto !38 FAIDÓN Proto tedy již nechápu, I-eld Sókratés, ostatních ani jim nemohu ale jestliže mi je krásné, totiž že má skvoucí barvu nebo d krásný tvar nebo jinou z takových vlastností, tu nechávám to ostatní být-pl·i všem ostatním jsem jen ve zmatek -, avšak držím se a a snad i toho, že nic jiného to krásným nežli tomnost nebo onoho krásna, nebo už to krásno sem kudykoli a jakkoli;91 o této se totiž nemo-hu vyslovit, ale o tom ano, že všecky krásné jsou krásné krásnem. toto se mi zdá i samému i jinému; když bych se držel této myšlenky, e myslím, že bych nikdy nepadl, a naopak pokládám za i sám i komukoli jinému, že krásné jsou krásné krásnem. nezdá se tak i Ano, zdá se. A tedy velikostí že jsou veliké veliké a a ma-lostí menší menší? Ano. Tedy ani ty bys kdyby o že je proti druhému hlavou,92 a ten menší že je tímtéž menší. Proti tomu bys prohlašoval, že ty nesoudíš nic I O I jiného, nežli že všechno, cokoli je proti druhému není jiným než velikostí, a pro to, pro velikost, že je a co je menší, že jiným ncní menší než malostí, a pro to, pro malost, že je menší. Obával by ses, myslím, aby proti nevystoupila námitka, kdybys že je a menší hlavou; mohlo by se ti namítnout, že podle tebe to je a to menší je menší touž potom, že ten je hlavou, malou a to že je tedy b div, být veliký malým; by ses toho nebál? A Kebés zasmáv se Arciže. tedy, praví! Sókratés, by ses bál že deset je více než osm a této nad ono vyniká, 139 
!O!b FAIDÓN a ne že to je množstvím a skrze množství; a dvouloketní míra že jest polovicí než loket, a ne velikostí··-to je asi tatáž obava. Ovšemže. A by ses na pozoru, abys že když se k jedné c jedna, že vzniku dvou je to nebo když se jedna to A bys volal, že nevíš, že by každá jednotlivá vznikala jinak než tím, že nabude ve vlastní jsoucnosti každého jednotlivého jsoucna, v kterém má a tak i v že nemužeš uvésti žádnou jinou vzniku dvou nežli nabytí v dvojce; té že se musí státi ty které mají býti a jednotky to, cokoli má být jedno; ale tohle rozpulování a a ostatní takovéto chytrosti bys nechal být a po-nechal bys takové jsou tebe Ty d sám obávaje se, jak se svého vlastního stínu a své nezku-šenosti, držel by ses té opory, která je v onom a bys takto. Kdyby pak sahal na sám pl"edpoklad, nechal bys ho být a bys, dokud bys neprozkoumal, zdali ti dusledky z vzešlé vespolek souhlasí nesouhlasí; a kdybys podati výklad o samém, podával bys jej zrovna tím zpusobem, že bys položil za základ zase jiný který by se ti z vyšších pí·edpokla-du jevil nejlepším, až bys k vyhovujícímu. e tom by ses však nepletl jako milovníci sporných tak abys rozmlouval o i o které z pocházejí, jestliže bys vskutku nalézti ze jsoucen. o tom u nich snad není ani a tomu žádnou pro svou moudrost jsou totiž schopni všechno dohromady míchat a tom dovedou být sami sebou spokojeni; ty však, jsi-li z milovníku moudrosti, myslím, že bys tak, jak já pravím. I 02 Máš zcela pravdu, Simmias a i Kebés. 140 F A I D 6 N 102a Ech. U Dia, Faidóne, to se rozumí; podle mého zdání to po-i pro toho, kdo má jen trochu málo rozumu. Faid. Ovšemže, Echekrate, a také všem se tak zdálo. Ech. A i nám, jsme tehdy nebyli to mni a nyní to posloucháme. Než jaképak se mluvily potom? Faid. Jak se já domnívám, když mu bylo tohle a souhlasilo se, že každý jednotlivý z pojmových druhu" jest a že ostatní nabývajíce v nich dostávají b podle nich jméno, potom se tázal: Jestliže tedy o tom takto soudíš, zdalipak, kdykoli že Simmias je než Sókraté;, ale menší než Faidón, tehdy že v Simmiovi jest obojí, i velikost i malost') Arciže. Ale uznáváš, že "Simmias Sókrata" není tak doslova pravda. Simmias ho už od tím, že jest Simmias, nýbrž velikostí, kterou c má; a také Sókrata, protože Sókratés je Sókratés, nýbrž protože Sókratés má malost proti jeho velikosti, pravda? Pravda. A také ne ní od Faidóna tím, že Faidón je Faidón, nýbrž protože má Faidón velikost proti malosti. Tak jest. Takto tedy má Simmias i že je malý i že je velký, protože je mezi u jednoho poddává svou ma-lost jeho velikosti, aby nad vynikala, kdežto proti druhému d staví svou velikost, vynikající nad jeho malost. A se zasmál a Podobá se, že se dokonce až ale vskutku tomu asi tak je, jak pravím. Souhlasil. to pak proto, že chci, abys nabyl téhož jako já. je totiž nejenom že velikost sama nikdy nechce být velká i malá, nýbrž i ta velikost, která je v nás, že nikdy k ímá malost a nechce býti 141 
102cl c 103 
b 
c FAIDÓN Avšak nastává jedno z dvojího, že prchá a ustupuje, když k ní phchází opak, totiž malost, nebo když ten opak p!·ijde, že zanikne; nechce však a malost ' a býti jiným, než byla. Tak napi"íklad já mohu a malost a jsem ten, kdo jsem, tedy já, ten, jsem malý; avšak ona, jsouc veliká, se být malá. Zrovna tak i malost, která jest v nás, nikdy nechce ani se stávat ani být veliká, a tak ani žádná jiná z pokud jest, co byla, nechce se stávati a býti opa-kem, nýbrž styku s opakem odchází, nebo hyne. Docela tak se mi to zdá, Kebés. A tu pravil kdosi z uslyšev to-kdo však to byl, se nepamatuji: Pro bohy, což jsme neuznávali ve své úvaze pravý opak toho, co se nyní? Že z menšího vzniká a z menší? A že v tom mají vznik ve Avšak nyní se tvrdí, že se to nikdy nemllže stát. A Sókratés obrátiv hlavu a uslyšev ta slova pravil: Tvá mínka byla chrabrá, ale si rozdílu mezi tím, co se tvrdí nyní, a tím, co se tvrdilo tehdy. Tehdy se totiž tvrdilo, že z vzniká kdežto nyní, že sama se nikdy nemflže stát sama ani ta, která je v nás, ani která je v Ano, milý, tehdy jsme mluvili o které mají opaky a které jsme nazývali jejich názvy, kdežto nyní mluvíme o pojmech samých, které jsou ve a jejichž názvy mají; a o pojmech tvrdíme, že by nikdy vznik jedny z druhých. A pohlédnuv na Kebéta Snad Kebéte, i v jaký zmatek z toho, co tento zde to se mnou není takové, Kebés; tím ovšem kám, že mi mnoho nepúsobí zmatek. Shodli jsme se tedy, pravil Sókratés, naprosto v tom, že opak nikdy nebude opakem sám Docela tak. 142 FAIDÓN považ i tohle, zdali se tedy se mnou shodneš. Na-1.\,vúš teplým a studeným? Zajisté. ZcÍalipak totéž, sníh a ohei1? Ví to ne. Tedy teplé je od a studené rt1zného ml Ano. Tedy tohle je, myslím, tvé že to, co je sníh, phjme-li do sebe teplo, jak jsme pravili již nikdy nebude to, co bylo, totiž sníh a teplo, nýbrž že po tepla mu ustoupí, nebo zanikne. Ovšemže. A tak také i k studeno, že ustoupí, nebo zanikne, že se však nikdy po studenosti být to, co byl, oheú a studeno. Máš pravdu. Je to tedy, pravil Sókratés, u z takových tak, že se netoliko pojmový druh sám domáhá svého jména na všechny nýbrž i jiného, co sice není onen pojmový druh, ale má, pokud jest, povždy jeho Snad bude co myslím, na tomto Liché musí stále dostávat toto jméno, které nyní vyslovujeme, ne? Ovšemže. Zdalipak jen ono samo jediné ze všeho, co jest-na to se totiž táži -, také jiného, co sice není totožné s lichým, však se musí spolu se svým vlastním jménem stále nazý-vat i takto, lichým, protože má takovou povahu, že se nikdy od lichého Myslím pak, že to je jako je s trojkou i s mnoha jinými pojmy. Pozoruj to u trojky. Nezdá se ti snad, že má být stále nazývána i svým vlastním jménem i jménem lichého, liché není totéž co trojka? Ale takovou má povahu i trojka i i celá polovice všech že sice nejsou totéž, co liché, ale každé 143 lOJe 
d 
e 
104 
!04b FAIDÓN b z nich je vždy liché; a zase a a celá druhá nejsou totožná se sudými, každé z nich je vždy sudé. to, ne'l Jak by ne? Dívej se tedy, co chci ukázat. Jde o tohle: vychází najevo, že netoliko ony opaky se vespolek nýbrž i všechny ty které sice samy nejsou mezi sebou ale opaky mají stále v i ty, jak se podobá, onoho pojmového druhu, který je lomu, který jest v nich, nýbrž jeho c pt-íchodu zanikají, nebo ustupují. o tli, že zanikne nebo se s ním stane cokoli jiného) nežli by vydrželo, aby jsouc stalo se sudým? Ovšemže ano, Kebés. A není dvojka opakem trojky. ne. Nejsou to tedy jen pojmy, které nesnášejí pt-íehodjeden dmhého, nýbrž také jiné nesnášejí Máš zcela pravdu. Chceš tedy, abychom budeme-li s to, které to jsou? Ovšemže. d Zdalipak by to byly, Kebéte, ty, které to, cokoli za-ujmou,98 aby podržovalo nejenom svou vlastní ideu, nýbrž vždycky také ideu co je opakem?" Jak to myslíš? Jak jsme mluvili. Víš že cokoli zaujme idea musí být netoliko nýbrž i liché. Ovšemže. K takovému tedy, tvrdíme, nikdy by idea oné která by to ne. A to lichost? Ano. A té je opakem sudého? Ano. 144 FAIDÓN IMd Tedy k nikdy idea sudého. e A tak je sudého. Trojka je tedy nesudá. Ano. Co se tedy mých slov, že musíme které pojmy, nejsou to jako nyní trojka, není opakem sudého, ho stále s sebou jeho opak, a tak i dvojka proti lichému a proti studenému a jiných nuže viz tedy, zdali to ješ takto:' není to jenom opak, který opaku, nýbrž i ta 105 která proti tomu, k sama jde, HlO ta sama nikdy by opak pojmu ho. A opakuj si znova v mysli, není špatné slyšet jednu mnohokrát. ideje sudosti, ani deset, jeho dvojnásobek, ideje lichosti. Ovšem dvojnásobek je také sám opa-kem jiného, 101 ale ideje lichosti; a ani pojem ani ostatní takové zlomky obsahující polovinu b ideje celku, a zase a všechny takové zlomky. Snad totiž sleduješ a máš o tom stejné Zcela mám stejné a sleduji. Tak tedy mluv zase ze Ale neodpovídej mi slovy mých otázek, nýbrž ber si ze mne. to proto, že vedle o které jsem mluvil na první té jisté odpo-vidím po výkladu jinou jistotu. Kdyby ses mne totiž ptal, co svým vniknutím do že bude teplé, nedám ti tu jistou tu 102 že teplost, nýbrž tu c vyplývající z výkladu, IOJ že Ani jestliže se otážeš, co svým vniknutím do že onemocní, že nemoc, nýbrž že ani na otázku, co svým vniknutím do že bude liché, že lichost, nýbrž že jednotka. A tak dále. Nuže viz, zdali už dosta-víš, co chci. 145 
1 05c F A I D (J N Ano, tedy, Sókratés, co svým vniknutím do zpll sobí, že bude živé? Duše, A je tomu vždycky tak? Jak by ne? Kebés. d Cokoli tedy zaujme sama duše, vždy k tomu šej íc život? Ovšemže Zdalipak je opakem života, nic'> Jest. Co? Smrt. tedy duše nikdy opak toho, co sama vždy náší, jak vyplývá z toho, o jsme se shodli? Zcela pravil Kebés. Nuže, jak jsme chvílí nazývali to, co ideje sudosti? Nesudým. A co spravedlivého a cokoli músického? Nemúsickým a tamto nespravedlivým. e a jak nazveme to, co smrti? Ncsmrtelným. Duše smt1i, pravda? Nepiijímá. Tedy duše je nesmrtelná. Nesmrtelná. to tedy máme pokládat za dokázáno, jak se ti zdá? Zcela to je dokázáno, Sókrate. A co dále, Kebéte? Sókratés. Kdyby nesudé musilo být zdalipak by nebylo i 106 Jak by ne? Tedy zajisté i kdyby neteplé bylo nezni tu kdy-koli by ke teplo, sníh by unikal, t46 FAIDÓN neporušcn a neroztavený. by nemohl zaniknouti, ani zase by ncmohl a teplost. Máš pravdu. tak také, myslím, kdyby nestudené bylo kdykoli by na studeno, by nikdy nehasl ani by nezanikal, nýbrž neporušen by odešel Není-li pak tedy nutno souditi takto i o nesmrtelném, jestliže je nesmrtelné i je pro duši nemožno, aby hynula, b když by na ni šla smrt; podle toho, co bylo smrti ani nebude mrtva, tak jako nebu-sudé, a tak ani sama lichost, ani nebude studený, a tak ani teplost v ohni obsažená. Tu by "Ale co brání, aby tomu nebylo tak, že se liché sice nestává sudým, když k sudé, jak bylo uznáno, avšak že zanikne a místo vznikne sudé?" Tomu, kdo by tak mluvil, c bychom ncmohli dokázat, že nezaniká; nesudé není ovšem kdybychom to byli spolu uznali, snadno bychom dokazovali, že po sudého liché i odcházejí Také o ohni i teplém i o ostatních bychom mohli takto dokazovat. ne? Ovšemže ano. Tak je tomu tedy i nyní s nesmrtelnem: jestliže uznáváme, že je také byla by duše toho, že je ne-smrtelná, i pakli však neuznáváme, bylo by bí jiné úvahy. Ne, nic není ne k tomuto sotva d by jinému bylo možno zkázu, jestliže me zkázu nesmrtelné, jež jest pravil Sókratés, sám pojem života i je-li co jiného nesmrtelného-o tom by, myslím, všichni uznali, že nikdy ne-zaniká. u Dia, všichni lidé, a jak myslím, více všichni bo-hové. 147 
I06cl F 1\ I D éJ N Když tedy to, co je nesmrtelné, je také ncmusí-e me snad soudit, že duše, je-li nesmrtelná, je také nezhubitelná? Zcela Když tedy na smrt, tehdy smrtelná jeho složka, jak se podobá, umírá, ale nesmrtelná odchází ne-porušena a ustoupivši smrti. To je patrné. Tedy nade všechnu pochybnost, Kebétc, je duše nesmrtelná I 07 a nezni a vskutku budou naše duše v Hádu. nemám, Sókrate, k tomuto co jiného ani nemohu po žádné stránce úvahám. Ale jestliže má tuhle Simmias nebo jiný co bylo by aby to ne-nevím, na kterou jinou dobu by to mohl odkládat, nežli je nyní phtomná, chce-li o takových cech promluvit nebo uslyšet. ani já sám, pravil Simmias, již nevím, jak bych tomu po výkladech Avšak velikost o kte-rém se mluvC a to, že mám malé o lidské slabosti, b nutí, abych sám u sebe pochybnosti o tom, co bylo Nejenom to, Simmio, Sókratés, ale máš i v tom a také ty první i když jsou pro vás by být prohlédnuty; a jestliže je ná-rozeberete, budete, jak myslím, sledovat cestu rozumné úvahy, jak nejvíce je možno takové sledováni; a jestli-že se stane toto samé jasným, nic už nebudete hledat dále. Máš pravdu. Ale toto zasluhuje úvahy, mužové, Sókratés, že je-li c vskutku duše nesmrtelná, vyžaduje a to netoliko pro tento po který trvá žití, nýbrž pro všechen, a bylo by to tedy takto, jak se zdá, hrozné jestliže ji za-nedbá. kdyby byla smrt ode všeho, byla by to výhoda pro lidi zlé, že by se smrtí zbavili i i spolu s duší své špatnosti; takto však, když je zi-ejmo, že je 148 F 1\ I D éJ N I 07cl nesmrtelná, není pro ni asi žádného jiného uniknutí ani záchra-d ny od zlého nežli to, aby se stala co nejlepší a když jde duše do Hádu, nebere s sebou nic jiného wého a své výchovy, kteréž podle vypravování také nejvíce prospívají nebo škodí hned na cesty na onen Vypravuje se tak, že každého, když jeho vlastní daimón, kterému byl zaživa, se snaží vésti na to jisté místo, na kterém se musí podrobit soudu a pak se ubírat do Hádu s oním kterému je ulo-·Leno dovésti odsud na onen Když pak se jim tam e se jim má104 dostat, a když tam pobudou tak dlouho, jak je jiný vúdee je dopravuje zase sem, a to v mnohých a dlouhých obdobích Jest pak tedy ta cesta jiná, než jak praví Télefos;105 onen totiž tvrdí, že do 108 Hádu vede jednoduchá cesta, ale ta, jak vidím, není ani jedno-duchá ani jedna. pak by ani nebylo i by nikdo nikam nemohl zabloudit, kdyby byla jedna cesta. Takto však se podobá že má mnoho a vatek; pro to mi jsou a u nás obvyklé. Tu pak duše a rozumná následuje svého a není neznalá toho, co se která se však drží svého ta, jak jsem výše, dlouhý kolem roztoužena i kolem viditelného místa, mnoho se vzpírá a mnoho b vytrpí, až násilím a je od ustanoveného daimona Když pak kam i ostatní, jest-liže to je duše a že se dopustila nespravedlivých vražd nebo spáchala jiné ta-kové které jsou a jsou duši -, té se každý vyhýbá a straní se jí a nikdo jí nechce být ani cesty ani nýbrž sama bloudí, stíhána všemi nesnázemi, až se naplní jisté po jejichž je c nutností zanášena do pro ni vhodného. Avšak duše, která prošla životem a a které se dostalo za a každá se usadí na jí 149 
I OSe F 1\ I D Ó N Jsou pak mnohá podivuhodná místa na zemi! a sama není ani taková ani tak veliká, jak míní ti, mají zvyk o ní vykládati; takového jsem já od kohosi nabyJ.tor, d Tu Simmias: Jak to myslíš, Sókrate? O zemi jsem totiž i já sám už mnoho slyšel, avšak ne tohle, na se zakládá tvé proto bych to rád slyšel. Však k tomu není, Simmio, jak se mi zdá, Glaukova to? abych ti vyložil, co to je; ale že to je pravda, to je a Glaukovo Jednak bych snad já ani nebyl s to, jednak, i kdybych to dovedl, zdá se mi, Simmio, že muj život už na délku toho výkladu. Avšak nic mi e nebrání, abych jaká je podle mého podo-ba a jaká jsou na ní místa. Však i to Simmias. Jsem tedy pravil Sókratés, že za prvé, je-li nebe a je-li kulatá, nic ani vzduchu, aby 109 nespadla, ani žádné jiné takové síly, nýbrž všestranná podobnost nebe samému a rovnovážnost samé ji držet; rovnovážná položená ve stejnorodého nemá ani dost málo se kam naklonit, nýbrž je v stejné poloze a trvá bez úchylky. To je tedy, první o které jsem A Simmias. Dále pak, že to je cosi a že my všichni, od Fasidu až po Hérakleovy sloupy, tos obýváme jen zcela malou b bydlíce kolem jako mravenci nebo žáby kolem a jinde že obývá mnoho jiných lidí mnoho takových míst. všude po celé zemi je mnoho dutin, rozmanité po-doby i velikosti, do kterých se stekla voda, mlha i vzduch; ale sama leží v nebi, v kterém jsou také c a které nazývají mnozí z mají zvyk mluviti o tako-výchto aithérem; jeho sedlinou jsou tyto látky a stále se stékají do dutin A tu my nepozorujeme, že bydlíme v jejích dutinách, a domníváme se, že bydlíme na zemi, 150 F/\IDÓN I09c jako kdyby bydlil hlubiny a domníval se, že bydlí na jeho povrchu, a vida skrze vodu slunce i jiné pokládal by za nebe; pro svou nehybnost a slabost by se nikdy nedostal na povrch a nikdy by neu-d se a zdvihnu v hlavu z na tato zdejší místa, jsou a nežli ta místa u nich, ani by to neusly-šel od jiného, kdo to sám Totéž se i s námi; bydlíce totiž v jakési domníváme se, že bydlíme na jejím povrchu, a nazýváme vzduch nebem, myslíce, že tímto zdánlivým nebem chodí Avšak je tu tatáž, totiž pro svou slabost a nehybnost nejsme s to, e abychom pronikli až na konec ovzduší. kdyby došel na jeho vrchol nebo kdyby dostal a tam, by zdvihnuv hlavu-jako zde ryby zdvihajíce hlavy z vidí, co je zde, tak by i on co je tam; a kdyby jeho byla schopna snésti to dívání, poznal by, že tam je to pravé nebe i opravdové i pravá 110 tato i tyto kameny a veškeren zdejší prostor, všechno to je zkaženo a vyžráno, jako bývají v vyžrány od mol·ské vody; a v se ani ncrodí nic, co by stálo za ani tam není zkrátka nic dokonalého, nýbrž jen výmoly, písek, nesmírná bláta i kdekoli je také které ani dost málo nejsou hodny, aby byly srovnávány s krásami u nás. Avšak ony zase mnohem více vynikají, jak by se ukázalo, nad u nás. Jestliže pak je vskutku vhodné b vypravovat mýtus, stojí za to poslechnouti, Simmio, jaké jsou ty pozemské pod nebem. Sókrate, Simmias, my bychom rádi poslechli to vypravování. Vykládá se tedy, nejprve že sama, kdyby se na ni díval shora, je napohled taková, jako jsou z dva-nácti kllží,110 pestrá, barvami; zdejší barvy, jichž užívají jsou jakoby jejich vzorky. Avšak tam je celá c z takových barev, a z mnohem a 151 
!!Oe FAIDÓN než jsou tyto. Jedna je totiž nachová a podivuhodné krásy,111 druhá zlatistá, jiná, která je bílá, nad nebo sníh; a tak se skládá i z ostatních barev, a z více a než které jsme my kdy i samy tyto její dutiny, jsouce vodou a vzduchem, dá-d vají jakýsi vzhled barvy, lesknouce se v rozmanitosti ostatních barev, takže se zraku jeví jakási jednotná její podoba se sou-vislou pestrostí. Taková je ta a na ní rostou obdobné rostliny, stromy, i plodiny; a tak mají také i hory a kameny v témž hladkost i i barvy; také zdejší kameny, jako drahokamy, jsou je-jich karneol, jaspis, smaragd a všechny takové, e avšak tam je všechno bez výjimky takové a toho je to, že tamty kameny jsou a ne vyhlodané ani zkažené a slaností jako ty zdejší, od látek, které se sem stékají, jež i i zemi a také i rostlinám zpúsobují ošklivosti a nemoci. Tím vším je ta vyzdobena a zlatem i a také jinými takovými III všechno to je v protože toho je nmoho, ve velkých kusech a všude na zemi, takže je se svým vzhledem podívanou Dále jsou na ní jiní živokové a také lidé; jedni bydlí ve vnitrozemí, jíní kolem vzduchu jako my kolem jiní pak na ostrovech, které jsou u pevniny a které obtéká vzduch. Jedním slovem, co je nám pro naše voda a mo!·e, to je tam vzduch, a co nám je vzduch, b to je pro tamty aithér. Podnebí má u nich takovou povahu, že jsou bez nemocí a mají mnohem delší život nežli ti zde; také zrakem, sluchem, rozumností a všemi takovými schopnostmi se od nás liší stejnou jako se liší co do vzduch od vody a aíthér od vzduchu. Také mají ovšem háje a v nichž jsou c bozi vskutku obyvateli, a dostává se jim i a a smyslo-vého vnímání a se mohou s bohy stýkati;'" Slunce, i jsou od nich takové, jaké sku-jsou, a k tomu se i jiná blaženost. 152 FAIDÓN lllc A takováto prý je jako celku i kolem ní. Na ní pak jsou jednotlivými jejími dutinami kru-hem po celém jejím rozsahu místa, hlubší a nežli je místo, na kterém my obýváme, jiná pak jsou sice hlubší, ale mají menší otvor nežli naše pak mají menší hloubku, nežli je zde, a jsou širší. d Všechna tato místa jsou pod zemí mezi sebou spojena na mnoha stranách, užšími i širšími, a mají kudy vody z do druhých jako do liJ i stále tekoucí veliké, podzemní, s vodami teplými i studenými, také mnoho a veliké ohnivé i mnoho s tekutým blátem, i i jako na e Sicílii tekou lávou blátivé a pak láva sama. pak se zaplúují jednotlivá místa, podle toho, jak se kdy v každém vyskytne to A tímto vším pohybuje nahoru a jakoby podzemní že pak tato hou-jest, má asi takovouto Jedním z otvorlt který je i jinak je provrtána celá naveskrz, tím, o kterém mluví Homér,114 když praví 112 v neslnírnou hloub, kde propasti fl"u'íje nejhlubšf ze všech, jejž jinde on sám i mnozí jiní básníci nazývají Tartarem. Do této propasti se všechny stékají a z ní zase vytékají; každá pak nabývá takových vlastností, jako má kterou protéká. A toho, že všechny tekuté vody odsud vytékají a sem vtékají, je ta, že tento vlhký živel nemá ani dna ani základu. Houpe se tedy a vlní nahoru a a totéž i vzduch i po-b ní; ji následuje, i když se vrhne na onu stranu i když se vrátí na tuto,'" a jako se dýchání plynoucí dech pokaždé vydechuje a vdechuje, tak i tam vzduch houpají-cí se spolu s vodou vcházení i vycházení hrozné a nesmírné Kdykoli tedy ustoupí voda do místa, kterému se dolní, ll6 vtéká zemi do oblasti c a jí,'" jako se vážení vody; kdykoli pak zase 153 
!!2c FAIDÓN odtamtud ustoupí a se sem, zdejší oblast. proudy tekou koryty i zemí, a jak tak každý na místa, na která si prorazil cestu, jezera, a Odtud se pak zase pod zemi, a když d projdou místy, jedny delšími a druhé a kratšími, vpadají do Tartanr, a to jedny o mno-ho níže, nežli kde byly váženy, druhé o málo; ale všechny vté-kají dole pod místem výtoku, a to na nežli kde vyrazily, pak na téže. Jsou pak i takové, které obejdou kolem dokola, a když se ovinou jednou nebo i vícekrát kolem jako hadi, spustí se co možná hluboko e a tam se vlévají. Jest pak možné se z obou stran až ke a dále ne, pro obojí proudy jsou strany od stoupáním. Jest pak tu mnoho velikých a rozmanitých tekoucích vod; avšak v tom množství jsou mezi jinými ji sté toky, z nichž a tekoucí kolem dokola na samém obvodu je Ókcanos, naproti a v tekoucí Acherón; tento protéká pustými místy a i pod 113 zemí a do jezera Acherontského, kam duše lidí, a když tam pobudou jistou usouzenou dobu, jedny delší, jiné kratší, jsou vysílány k rození ži-vých mezi a blízko svého padá do rozsáhlého místa velikým a jezero našeho v se voda b a bláto; odtamtud jde kolem, kalná a blátivá, a se kolem na místa a také k okraji Ache-rontského jezera, aniž se s jeho vodou; po mnohých pod zemí vpadá do dolejší Tartaru. To je kterou nazývají Pyriflegethón;r18 kdekoli se na zemi vychrlují proudy lávy, jsou to její odtržky. A naproti této zase vpadá nejprve do místa hrozného a divokého, jak se c vypravuje, které má celé barvu jako lazur; mu Styžské a jezeru, které ta jež do vtéká, Styx."" Když [54 FAIDÓN !!3c pak tam vpadne a nabude v jeho hrozných sil, se pod zemi a oklikami proti Pyriflegethontu a setkává se s ním v jezel-e Acherontském z strany. Ani její voda se s žádnou jinou, nýbrž i ona, když obejde kolem do-kola, vpadá do Tartaru naproti Pyriflegethontu; jméno této jest, jak praví básníci, Kókytos. Takové je ustrojení Když cl na místo, kam každého jeho daimón, nejprve se podro-bí soudu, a to i ti, prožili život a i ti, ne. A o kterých se uzná, že žili odeberou se k Ache-rontu, vsednou na lodi pro a na k jezeru. Tam a jestliže se provinil, se snášením za svá zbavují se svých vin, za dobré e pak dostávají každý podle své zásluhy. O kterých se však uzná, že jsou pro velikost svých že spáchali mnoho velikých svatokrádeží nebo mnoho nespra-vedlivých a nezákonných vražd nebo jiné takové ty vrhá sudba jim do Tartaru, odkud již nikdy nevycházejí. O kterých pak se uzná, že se dopustili sice velikých, ale telných jako že v návalu spáchali násilí na otci nebo na matce, a ostatní život prožijí v lítosti, nebo a-114 kým jiným takovým zabijí pro ty je sice nutno, aby byli svrženi do Tartaru, ale když tam jsou svrženi a rok tam pobudou, vlna je vyvrhuje, a to vrahy dolú do Kókytu, ná-silníky proti otci a proti matce do Pyriflegethontu. Když se pak jsouce unášeni dostanou k jezeru Acherontskému, tu a vola-jí, jedni ty, které zabili, dmzí ty, kterým násilí, a potom je prosí a žádají, aby je nechali vystoupit na jezero a aby je b Jestliže je uprosí, vystupují a jim jejich utrpení; pakli ne, jsou unášeni znova do Tarraru a odtamtud zase do a to se s nimi bez dokud neuprosí kterým ublížili; tento trest jim byl uložen od O kterých se však uzná, že vedli život vynikajícím zbožný, to jsou ti, jsou od podzemních míst jakoby od osvobozováni !55 
114c FAIDÓN c a vzhúru do obydlí a usa-zují se na oné zemi. Z pak samých ti, se dokonale filosofií, žijí pro všechen potomní napro-sto bez a do než jsou tyto, jež ani není snadné, ani k tomu není v Nuže, pro tyto které jsme vyložili, Simmio, má všechno, aby se v tomto stal ctnosti a moudrosti; krásná je zajisté cena a veliká. d Že se tyto mají zrovna tak, jak jsem já vyložil, to tvrdit nesluší majícímu rozum. Že však je toto nebo takového, pokud jde o naše duše a jejich když je nesmrtelnost duše patrná, to podle mého zdání sluší tvrdit a stojí za to, aby mající takové se odvážil je krásné to a je užívat takových myšlenek pro sebe jako proto také já již dlouho prodlévám v tomto Nuže tedy z dúvodú má být bez obavy o svou duši ten který se v tomto svém odvrátil od jiných slastí, slastí e a jeho zdobení, jakožto cizích, o nichž nabyl že spíše který však vážný zájem o slasti související s nabýváním který vyzdobil svou duši ne cizími, nýbrž jejími vlastními ozdobami, spravedlností, svobodou a pravdou, a takto na 115 cestu do Hádu, aby se na ni vydal, až ho sudba bude volati."" Vy arci, Simmio a Kebéte i vy ostatní, budete se tam ubírat jeden po druhém až ale mne již nyní volá neod-vratná sudba, jak by tragik, a skoro již mám jít se vy-koupat; myslím totiž, že je lépe, abych se vykoupal, nežli vypiji jed, a ženám práci s umýváním mé mrtvoly. Po slovech Kritón: Budiž, Sókrate; ale co ukládáš b zde nebo stran svých nebo stran jiného, abychom ti bychom ti nejlépe posloužili? !56 FA ID Ó N 115b Co stále mluvím, Kritóne, nic nového: že když budete vati sami o sebe, posloužíte svým jednáním i i mé i samým, i když to hned nyní neslíbíte; pakli však nebu-dete sami o sebe a nebudete chtít následovat jakoby ve stopách to, co bylo nyní i co bylo a podle toho žít, nebude nic platno, ani jestliže hned mi dáte mnoho a silných O to se tedy vynasnažíme, Kritón, abychom tak c a jakým máme Jak budete chtít, jen jestli dostanete a vám. Tu se tiše zasmál a pohlédnuv na nás í·ekl: Nemohu, mužové, Kritóna, že já jsem tenhle Sókratés, který nyní rozmlouvá a každou jednotlivou myšlenku hovoru, nýbrž se domnívá, že jsem onen, kterého zakrátko uvidí mrtvého, a tu se ptá, jak má Co však já už dlouho d vykládám, že až vypiji jed, již u vás nýbrž odejdu tam do jakýchsi radostí blažených duší, to mu, myslím, mluvím nadarmo, jako bych jen vás a záro-i sebe. se tedy za mne u Kritóna zá-rukou, než kterou se on u On totiž u-že ale vy se že tu až nýbrž že odejdu aby to Kritón snáze nesl, když by e mé spalovati nebo zakopávati, aby se nade mnou že trpím, a aby že bud' vystavuje Sókrata nebo vynáší nebo zakopává. Kritóne, že mluviti není jen chyba proti samé, nýbrž i cosi zlého duším. Ne, je se nebát a že se mé a je tak, jak ti to bude milé a jak by se to podle tvého nejvíce shodovalo s platným 116 Po této Sókratés vstal a šel do jakési místnosti, aby se tam umyl, a Kritón šel s ním; nám pak abychom jsme tedy a rozmlouvali sami mezi sebou o tom, co se mluvilo, a zkoumali to; hned zase jsme rozjímali, jak veliké 157 
116a FAIDÓN nás soudíce, že budeme od té doby žíti zrovna tak jako bychom pozbyli otce. Když pak se umyl, byly b k jeho -dva malé chlapce a jednoho velkého ·· a také ženy; promluvil s nimi Kritónem a uložil jim, co potom kázal ženám a odejíti a sám k nám. A bylo již blízko západu slunce, strávil dlouhý tam uvnití·. Když posadil se umyt a potom již mnoho s námi nemluvil. A denácti a stanuv vedle pravil: Sókrate, od tebe se mi c nestane, co se mi stává od jiných, že se na mne zlobí a proklí-nají když je na rozkaz vybídnu vypít jed. Ale tebe jsem já i jinak poznal v tomto jako a nej-a nejlepšího muže ze všech, co sem kdy a také nyní vím, že se na mne, nýbrž na ty -znáš, kdo tím jsou vinni. Nyní tedy-víš, co jsem ti se a pokoušej se co nejsnáze nésti, co je nutné. A pl·itom zaslzel a obrátiv se odcházel. d A Sókratés na I ty se a já to A zárover1 nám: Jak slušný je ten Po celý ten ke a leckdy se mnou a byl velmi milý; a nyní jak ušlechtile pro mne Nuže tedy, Kritóne, ho a ten jed, je-li pakli ne, jej ten e A Kritón Ale, Sókrate, já myslím, že na horách je slunce a že nezapadlo. A také vím, že í jiní pijí velmi potom, co dostanou rozkaz; se najedí a napijí a si i styku s tím, po kom touží. Jen nic je A Sókratés Není divu, Kritóne, že tyhle ti, o kterých mluvíš -myslí totiž, že z toho mají zisk, když to -, a také není divu, že já to myslím, že když 117 vypiji jed o nebudu z toho mít nic jiného, než že se stanu sám u sebe, že lpím na a ho, když už žádný nezbývá. Než jdi, poslechni, jak já pravím. 158 FAIDÓN ll7a A Kritón po slovech pokynul sluhovi stojícímu nablíz-lot. A sluha vyšel ven a dlouhý se tam zdržev spolu s který dáti jed, a ten jej nesl v Sókratés toho i·ekl: Nuže, ty jsi znalec co se má Nic jiného, než vypít to a pak se procházet, až se ti dostane do nohou potom si lehnout; a tak to bude už b samo A zárovei1 podal Sókratovi. A ten ji vzal a zcela Echekrate-nic se a ani barvy ani nýbrž jak ve zvyku své velké 122 na toho a pravil: Co jak je to s tímhle nápojem, když se chce ulít za Smí se to, nebo ne? Jen tolik, Sókrate, tr·eme, kolik si myslíme, že náleží vypít. Rozumím, Sókratés; ale pomodlit se k to smím i musím, aby to odsud na onen bylo c za to se také modlím a se tak stane] A zároveil s slovy dal k ústi'lm a zcela lehce i ji vypil. A z nás mnozí až potud dosti dovedli se zdržovati, aby neslzeli, ale jak jsme že pije a vypil, již to nebylo možno; pi·e-mohlo to a samému proudem tekly slzy, takže zahal i v si plakal jsem sám nad sebou-nad ním ne, nýbr-ž nad svým vlastním osudem, jakého to jsem zbaven. K.ri-tón mnou, když nemohl zadržeti slz, vstal a odešel. cl Apollodóros již bez ustání slzel, tehdy však se dal do ta-kového z a že nebylo mezi nikoho, komu by nebylo pukalo srdce, samého Sókrata. A ten Co to bláhoví! jsem proto poslal ženy aby takové jsem slýchal, že se má umírat v tichu. Nuže zachovejte klid a silní! A my jsme se po slovech a zdrželi jsme se e On pak se procházel, a když, jak cítil tíhu v nohou, lehl si naznak -tak totiž mu ten - a tento, který !59 
ll7c FAIDÓN mu podal jed, dotýkaje se ho po chvílích zkoušel mu nohy dole i naho!·e a pak stisknuv mu chodidlo ptal se, zdali to cítí; 118 on že ne. A potom zase lýtka; a takto postupuje u-kazoval nám, že chladne a tuhne. A sám se ho dotýkal a že až se mu to dostane k srdci, tehdy že skoná. Tu mu již chladlo tak asi kolem života; on se odkryl -ležel totiž a to byla jeho poslední slova: Kritó-ne, Asklépiovi jsme dlužni kohouta; 123 dejte mu ho a nezapo-Ano, stane se tak, Kritón, ale zdali chceš jiného. Na tuto Kritónovu otázku již nic ale po krátké chvíli sebou škubl a ten ho odkryl a on obráce-ny v sloup; v to Kritón mu ústa i Takto nám, Echekrate, skonal náš muž, mohli bychom ze všech lidí své doby, které jsme poznali, nejlepší a a 
!60 Kratylos 