Kritón Sókratés, Kritón Sólmltés jsi v tuto dobu, Kritóne? Což není sv. I ráno? 43 Krit. Ovšemže ano. Sókr. Která doba? K rit. Šerý úsvit. Sókr. Divím se, jak to, že byl strážce ochoten ti Krit. ljž se spolu známe, Sókrate, protože sem chodím, a také ode mne dostal. Sáh·. jsi jsi tu již dlouho? Krit. Hezky dlouho. Sóh·. Tak jsi hned nevzbudil, nýbrž tu sedíš b vedle mne? Krit. Sókrate, ani sám bych být tak dlou-ho bez spánku a v trápení; také se už dlouho obdivuji po-zoruje, jak spíš; a jsem nebudil, aby ti ušel co A již v celém tvém jsem obdivoval tvou povahu, ale daleko nejvíce se ti obdivuji v které nyní stihlo, jak lehce a je snášíš. Sókr. by bylo, Kritóne, zpozdilé, abych se v tako-vémto horšil, že už musím Krit. Také jiní, Sókrate, tak bývají stiženi takovým ne-c ale jejich jim nic nepomáhá, aby se nehoršili nad svým osudem. Sókr. To je pravda. Ale jsi tedy tak Krit. zlou zprávu, Sókrate, zlou a tíživou, ne pro tebe, jak vidím, nýbrž pro mne a pro všechny tvé která na mne, zdá se mi, dolehla nejtíže. Sókr. Jakou to? Snad už z Délu,' po jejímž jezdu mám d 65 43d KR I T Ó N Krit. Ne, ale jak se mi zdá, dnes, podle toho, co oznamují od Súnia,2 ji tam opustili. Z zpráv3 je tedy že dnes, a lak ti nastane, Sókrate, nutnost se se životem. 5'ókr. Nuže, Kritóne, dobré a je-li tak milé, se lak stane; avšak já nemyslím, že dnes. 44 Krit. Z tak soudíš? Sókr. Povím ti to. Mám druhý den potom, co ta Krit. Ano, tak ti, o tom rozhodují5 Sókr. Proto tedy myslím, že dnes, nýbrž až zítra. Soudím pak to z jistého snu, který jsem tuto noc malou chvílí; a skoro se zdá, že to bylo jaksi v pravý že jsi mne nebudil. Krit. A jaký to byl sen? Sókr. Zdálo se mi, že ke krásná a ztepilá žena, b v bílý šat, že oslovila jménem a .. ó Sókra-te, do Fthie, hrudnaté již pozftN mohl bys pi'iplout. "6 Krit. Podivný sen, Sókrate. Sókr. Spíše jasný, jak se mi zdá, Kritóne. Krit. Až jak se podobá. Ale, drahý Sókrate, nyní mne poslechni a se! jestliže ty není to pro mne jedno nýbrž toho, že budu zbaven takového jakého nikdy žádného ne-naleznu, k tomu se bude mnohým zdát, mne a tebe c neznají, že jsem mohl zachránit, kdybych byl vy-naložit peníze, ale že jsem se o to nepostaral. Avšak jaká by mohla být hanba, nežli aby se zdálo, že cení víc peníze nežli lidé že jsi ty sám odsud odejít, zatímco my jsme o to usilovali. Sókr. Ale co nám tak záleží, milý Kritóne, na množ-ství? nejlepší lidé, zasluhují více ohledu, budou soudit, že se ty staly tak, jak se opravdu stanou. d Kril. Ale vidíš, Sókrate, že je se starat také 66 KRITÓN 44d o množství. na událostech sa-mých je že lidé jsou schopni ne malá, nýbrž zla, jestliže je u nich pomluven. Sókr. Kéž by byli, Kritóne, lidé schopni zla, aby tak byli schopni i dobra; pak by bylo Avšak ve nejsou schopni ani toho ani onoho, nemohou nikoho ani rozumným ani nerozumným, nýbrž to, cokoli se nahodí. Krit. Dejme tomu, že to tak je. Ale mi, Sókrate, tohle. e Snad nemáš starost o mne a o ostatní že by nám ty odsud vyvázneš, obvi-;,ás, že jsme odsud potají dostali, a že bychom byli o celé své nebo o mnoho nebo že bychom museli toho jiného? Jestliže se bojíš takového, to z mysli; 45 my jsme snad povinni podstoupiti toto nebezpe-abychom zachránili, a bude-li i Než poslechni mne a co Sókr. I to mi starosti, Kritóne, i mnoho jiných Krit. Toho se tedy nebaj, ani to nejsou velké peníze, za které jsou jistí lidé ochotni ti pomoci a vyvésti odsud. A dále, pokud jde o ty což nevidíš, jak jsou laciní a že by na naprosto nebylo mnoha Ty však máš k volnému použití mé peníze, a ty, jak myslím, dále b i jestliže si snad z ohledu na mne myslíš, že nelze vy-nakládat mé peníze, jsou zde oni známí z ciziny, hotovi hradit ten náklad. Jeden z nich dokonce již k tomu Simmias z Théb, a hotov je i Kebés a velmi mnoho jiných.' Proto, opakuji, nebaj se toho a nevzdej se proto myšlenky na záchranu, ani si tu nesnáz, o které jsi mluvil na že bys po odchodu z vlasti co si všude, kamkoli rádi uvítají, a ze-c jména budeš-li chtít jíti do Thessalie, mám tam si 67 45c KR I T Ó N budou velice vážit a zjednají ti takže tam v Thcssalii nikdo nebude Mimo to, Sókrate, podle mého to ani není spravedli-vá kterou podnikáš, když chceš sám sebe zradit, se múžeš zachránit; usiluješ, aby se s tebou stalo to, by usilo-vali a také usilovali tvoji toho zrazuješ, zdá se mi, i své syny, které za-d necháš a odejdeš, jsi je mohl i vychovat i akte-rým se tvou vinou dostane jen takové budoucnosti, jakou jim dá náhoda; a dostane se jim, jak lze takového osudu, jaký bývá v Ano, nemá plodit nebo má s snášet útrapy jejich vychová-vání a ale ty, jak se mi zdá, volíš stránku. však volit to, co by si zvolil muž dobrý a sta-ovšem to má ten, kdo tvrdí, že se po celý e život staral o ctnost. Já se stydím za tebe i za nás, tvé tele, aby nevzniklo že celá ta s tebou byla zpúsobe-na jakousi naší i že ta žaloba pl·cd soud, bylo možno, aby i jak dopadl sám soud, a tento poslední jakoby našemu jednání; o tom se bude zdát, že nám pro jakousi naši 46 a vyklouzl z rukou, když jsme nezachránili, a ty sám sebe také ne, to bylo lze i možno, kdybychom byli bývali jen trochu k Pokud tedy jde o tyto dej pozor, Sókrate, aby nebyly zla také k i nám. Nuže rozhodni se-spíše však už ani není se rozho-dovati, nýbrž být rozhodnut-a rozhodnutí je jediné; noci musí být tyto všechny provedeny, jestliže však bude to nemožné a už nebude lze. Nuže tedy, Sókrate, jen mne poslechni a jak ti l'íkám' b Sókr. Milý Kritóne, tvé usilování by bylo velmi cenné, kdy-by bylo provázeno správností; pakli však není, je tím je Musíme tedy zkoumat, zdali to máme ne; já jsem totiž takový, a to ne teprve nyní, nýbrž vždycky, že 68 KR I T Ó N 46b z toho, co je mé, já neposlouchám jiného než rozumové myšlenky, která se mi úvaze jeví nejlepší. Ty myšlenky pak, které jsem vyslovoval v nemohu nyní odhodit, když se mi stala tato nýbrž jeví se mi docela stejnými a mám ve vážnosti i v tytéž, které Jestliže c nebudeme moci v postaviti proti ním lepšího, jist, že ti neustoupím, ani kdyby nás moc lidí stra-šila jako množstvím strašáktr nežli nyní a na nás smrtí a zabavování Nuže jak bychom to zkoumali co Snad tak, kdybychom probrali tuto myšlenku o lidských kterou ty vyslovuješ, a uvážili, zdali byla, nebyla správná ta zásada, d pokaždé pronášená, že je tr·eba dbáti, a ji-ných zase ne. Nebo snad než mi nastala nutnost byla správná, ale nyní se tedy ukázalo, že byla vyslovována jen tak, aby se mluvilo, ale ve to byla hra se slovy a plané mluvení? Já bych se rád podíval spolu s tebou, Kritóne, zdali se mi ta zásada ukáže když jsem v tomto stavu, toutéž, a zdali ji necháme stranou, se jí budeme Mluvili totiž mužové pokládající svá slova za vážného pokaždé, myslím, asi v tom smyslu, jako jsem mluvil já, že co se která mají lidé, je velkou e váhu, a druhým ne. pro bohy, Kritóne, nezdá se ti, že tu je vyslovována dobrá zásada? Nebof ty nejsi v tom stavu, že bys zítra aspmí pokud je možno mluvit takto o lidských 47 -,a proto zrak není zkalen osudem. Tedy pozoruj: Nezdá se ti správným tvrzení, že nemáme cenit všechna lidská, nýbrž jedna ano, druhá ne, ani všech lidí, nýbrž ano, druhých ne? Co myslíš? Není to tvrzení správné? Krit. Správné. Sókr. Není-li tedy cenit a vadných si nevšímat? Krit. Ano. 69 47a KR I T Ó N Sókr. jsou rozumných, a vadná nero-zumných? Krit. Jak by ne! b Sókr. Nuže jak byly myšleny takové muž, který své a tím se zabývá, zdalipak dbá chvály a hany a každého jen jediného, toho, který je léka-nebo Krit. Jen jediného. Sókr. Tedy je se bát hany a pochvalu jen toho jednoho, ale ne lidí Krit. To je Sókr. Musí tedy všechno i se, i jíst a pít podle dobrého zdání toho jednoho, a odborníka, spíše než podle zdání všech ostatních dohromady. Krit. Tak jest. c Sókr. Avšak když neposlechne toho jednoho a po-hrdne jeho i chválami, a naopak si bude vážit množství, lidí zdalipak se mu nestane zlého? Krit. Jak by ne! Sókr. Kterépak je to zlo a k se vztahuje a ke které složce neposlouchaj ící osoby? Krit. že k toto hubí. Sókr. Máš pravdu. A není-li pak tomu, Kritóne, tak i s ostatní-mi abychom neprobírali všechny? Tedy také když jde o spravedlivé a nespravedlivé, ošklivé a krásné, dobré a zlé, jež jsou nyní naší úvahy, máme snad násle-dovat lidí a jeho se bát, toho jednoho d odborníka, je-li tu jaký, jehož pak je se ostýchat a bát více než všech ostatních dohromady? A jestliže za ním ne-a zkazíme to, co se podle našich spravedlností stává lepším, nespravedlností však hyne. není nic takového? Krit. Já myslím, že je, Sókrate. 70 K R I T Ó N 47d Sókr. Nuže tedy, jestliže poslouchajíce zkazíme tu která se tím, co je zdravé, stává lepší, a tím, co ncmoc, hyne, byl by to pro nás po zkáze té jaký život? Ta je ne? e Krit. Ano. Sókr. Zdalipak tedy je to pro nás život, žít s bídným a zkaženým Krit. Nikoli. Sókr. Ale to by tedy byl život, žít a mít zkaženo to, škodí nespravedlnost a prospívá spravedlnost?'" pokládáme tu složku našeho já -je to cokoli -, které se týká nespravedlnost i spravedlnost, za cenného, nežli je 48 Krit. Nikoli. Sókr. Naopak za Krit. O mnoho. Sókr. Nemáme se tedy, tak mnoho starat o to, co o nás množství, nýbrž co odborník ve cech spravedlivých a nespravedlivých, ten jeden, a sama pravda. Proto hned není tvé po této stránce správné, že máme dbát lidí o spravedli-vých, krásných a dobrých, i o Tu by snad "Ale lidé mají moc nás usmrtit." b Kril. Také to je by to, Sókrate, máš pravdu. Sókr. Ale, vzácný tato myšlenka, kterou jsme pro-brali, zdá se mi stále podobnou jako a tak zase zkoumej tuto druhou, zdali nám trvá v platnosti, ne, že totiž nemá být pokládáno za žíti, nýbrž žíti. Krit. Ano, trvá. Sóla·. A že a a je totéž, to trvá, netrvá? Krit. Trvá. Sókr. Tedy podle zásad, na kterých jsme se shodli, je zkoumat, zdali je spravedlivé, abych se já pokoušel odsud vyjí-c 71 48c KR I T Ó N ti bez svolení nespravedlivé; a jestliže se to bude jevit spravedlivé, zkusme to, pakli ne, nechme toho. Ale co se úvah, které ty uvádíš, o výlohách, o po-a o dej pozor, Kritóne, aby to ne-byly usmrcují a zase by oživovali, kdyby byli s to, beze všeho rozumu, totiž toho velkého množství. My však, když tak chce rozum, nesmí-me asi na nic jiného než na to, o jsme mluvili, zdali budeme jednat když budeme platit d a díky mají odsud vyvésti, aj iž tím, když sami budeme z i dávat se se vprav-dopustíme všemi skutky nespravedlnosti. A jestliže se ukáže, že bychom nespravedlivé, nesmíme asi myslit ani na smrt ani na jakékoli jiné utrpení, jež bychom mu-seli podstoupit, kdybychom a nic nepodnikali, více než na nespravedlnost jednání. Krit. Zdá se mi, že máš pravdu, Sókrate, avšak co máme Sókr. Zkoumejme to, dobrý muži, a jestliže máš e námitky proti mým myšlenkám, vyslov je, a já poslechnu; pakli však ne, už, vážený opakovati mi stále touž že mám proti odsud odejít. na tom velmi záleží, abych v této jednal s tvým souhlasem, a ne proti tvé Pozoruj tedy východisko 49 našeho zkoumání, zdali je uznáš za správné, a pokoušej se odpovídat na mé otázky, jak bys nejspíše myslil. Krit. Ano, pokusím se. Sókr. Soudíme, že se nemá žádným páchat bezpráví, ano, a jiným ne? Nebo že nespravedlivé jednání není naprosto nijak ani dobré ani krásné, jak jsme již v mnohokrát uzna-li? To bylo také chvílí 11 se nám všechny ony uznané zásady v málo dnech rozplynuly b a ani jsme si Kritóne, že my, tak muži, 72 KR I T Ó N 49b tak spolu rozmlouváme, se tedy už dávno nclišíme od malých Nebo snad je tomu nejspíše tak, jak jsme pra-vili tehdy: l'íkají lidé, co a na nás horšího, nežli je toto, nebo je nespra-vedlivé jednání pro toho, kdo se ho dopouští, vším i zlé i ošklivé. Soudíme tak, ne? Krit. Soudíme. Sókr. Tedy se naprosto nijak nesmí jednati Krit. ne. Sókr. Tedy ani za bezpráví spláceti bezprávím, jak se lidé domnívají, když se naprosto nijak nesmí jednati Ukazuje se, že ne. c Sókr. A což zlé, máme, Kritóne, ne? Krit. ne, Sókrate. Sólcr. A co spláceti zlé zlým, je to, jak lidé, spravedli-vé, nespravedlivé? Krit. Nikoli, to není spravedlivé. Sókr. Ano, lidem zlé se neliší od nespravedlivého jednání. Krit. Máš pravdu. Sókr. Nemá se tedy ani spláceti bezpráví bezprávím, ani se nemá nikomu zlé, a to ani kdyby cokoli zkoušel od lidí. A se souhlasem tyto myšlenky, dej pozor, Kritóne, abys s nimi nesouhlasil proti svému d vím, že jen málo lidí je uznává a bude uznávat. Ti pak, mají toto a ti, ho nemají, nemohou mít spo-radu, nýbrž ti sebou vespolek pohrdají, když na-vzájem porovnávají své zásady. Zkoumej tedy velmi i ty, zdali sdílíš tu myšlenku a máš o ní stejné a zdali máme svém rozvažování vycházeti z toho stanoviska, že není nikdy správné ani jednati ani spláceti bezpráví bezprávím ani se brániti proti zlému odvetným ním zla, jsi od toho odstoupil a nesdílíš té základní my-šlenky? Co se totiž mne já mám už dávno toto e 73 49c KR I T Ó N a také i nyní, ale jestliže jsi ty nabyl jiného mí-to a Pakli trváš na zásadách, poslouchej, co následuje. Krit. Ano, trvám a mám totéž nuže mluv. Sókr. tedy ve své spíše však se táži. Když ve s uzná spravedlnost zdalipak to má opustit" Kril. Sókr. Podle toho se tedy dívej dále. Jestliže my odsud 50 odejdeme bez souhlasu obce, zdalipak zlé, a to kterým se to má ne? A setrváváme na tom, co jsme uznali za spravedlivé, ne? Kril. Na tvou otázku, Sóki·ate, nemohu jí nerozumím. Sókr. Nuže uvažuj takto. si, že jak tak chceme odsud utéci -nebo jaké jiné jméno se tomu má dát-, že by k nám zákony a obec, postavily se vedle nás a otázaly se: Sókrate, co to máš v úmyslu Nezamýšlíš b snad tím skutkem, o kte1ý se pokoušíš, i nás, zákony, i veške-rou obec, pokud je v tvé moci, se domníváš, že je možno, aby ta obec trvala a nebyla vyvrácena, v které vy-nesené rozsudky nemají žádné moci, nýbrž soukro-mých se stávají neplatnými a jsou rušeny?" Co odpovíme, Kritóne, na tyto a jiné takové otázky? mnoho by mohl leckdo promluvit, odborný na obranu tohoto rušeného zákona,12 jenž aby vynesené c rozsudky platnost. Odpovíme jim snad: "Obec jednala proti nám a vynesla nesprávný rozsudek?" Od-povíme toto, co? Krit. Ví že toto, Sókrate. Sókr. A co jestliže zákony: "Sókrate, cožpak jsme s tebou ujednáno i toto, spíše že budeš trvati rozsudcích, kterékoli obec vynese?" Kdybychom se tu divili jejich snad by takto: "Sókrate, nediv se našim slo-74 KR I T Ó N SOd nýbrž odpovídej, když jsi zvyklý užívat otázek d a Nužc, co vytýkáš nám a obci, že se pokoušíš nás Není snad pravda, že jsme my nejprve na a skrze nás si vzal otec tvou matku a tebe zplodil?13 tedy, vytýkáš z nás, o si1atcích, že nejsou dobré?" 01Nevytýkám," bych. nAle snad o vy-chovávání a jehož se i dostalo? Což neby-lo že zákony, které jsou z nás k tomu ustanoveny, tvému otci v músice a gymnastice''"" bych. "Dobrá. A když ses takto narodil a byl jsi e vychován a mohl bys dci, že jsi nebyl náš, náš syn i otrok, ty sám i tvoji A dále, jestliže tomu tak jest, myslíš, že máš stejné právo jako my, a cokoli my chceme myslíš, že i ty máš právo to zase nám? Ke svému otci a ke svému pánu, jestliže jsi jakého jsi stejného práva, abys mu byl mohl oplácet, co on za zlé slovo nadávkou, za ránu ranou a mnoho jiných takových 51 ale k vlasti a k zákontun ti to bude dovoleno, takže jestliže my budeme chtít zahubiti, pokládajíce to za spra-vedlivé, i ty se budeš pokoušet, pokud hubit zase nás, zákony a svou vlast, a budeš tvrdit, že když to jednáš ty, který se staráš o ctnost. jsi tak moudrý, že nepozoruješ, že nad matku i otce i nade všechny ostatní je a i vlast a na u i u rozumných lidí? Vlast je b ctít, a se, máme jí ustupovat a chlácholit ji více nežli otce a na jejího nebo cokoli jestliže to jsou rány nebo vazba, nebo když vede do boje, kde má být nebo padnout -· musí se to a tak je spra-vedlivo, a nesmíme se vyhýbat ani ustupovat ani své místo, nýbrž i v boji i soudem i všude musíme co-koli obec a vlast, anebo na jejího c ní tak, jak je spravedlivo; ale užívati násilí není dovoleno ani 75 5lc KRITÓN proti matce ani proti otci, a tím proti Co na to Kritóne? Že zákony mají pravdu, ne? K rit. se zdá, že mají. Sókr. "Tedy Sókr·ate," by snad zákony, "zdali máme pravdu, když tvrdíme, že se tím, co nyní podnikáš, po-koušíš jednat proti nám My, které jsme d vedly na vychovaly, které jsme tebe i všechny ostatní všech dobrých pokud jsme mohly, dáváme volnost každému z kdo si a prohlašujeme, že když je mezi ny17 a uvidí život obce i nás, zákony, že vzíti své a odejíti, kamkoli chce, jestliže bychom se mu nclíbily. A žádný z nás, nestojí v a nezakazuje, jestliže z vás chce jít do osady, když bychom se mu my a obec nelíbily, nebo chce-li jít do ciziny a tam žít jako metoik, IS i tam jít, kamkoli chce, a to i se e svými Ale kdo z vás zde maje možnost jakým my soudíme a spravujeme obec, ten se s námi již, jak tvrdíme, skutkem dohodl, že bude to, co-koli bychom a kdo neposlouchá, o tom soudíme, že se provi1\uje, a to že ncpos!ouchá nás, svých ro-že neposlouchá nás, a se s námi do-hodl, že nás bude poslouchat, že nás ani neposlouchá, ani se 52 nepokouší naše jestliže bychom ly a my jen navrhujeme, a ne abychom porou-co a jedno z dvojího, aby se snažil naše nebo aby to plnil, ne-ani to, ani ono. vinami budeš zatížen podle našeho soudu i ty, Sókrate, jestliže co zamýšlíš, a to ne z nýbrž ty nejvíce." Kdybych se tu já otázal: to?", snad by právem káraly že já ze všech nejvíce jsem se jim zavázal touto dohodou. b by totiž: "Sókrate, máme závažné pro to, že jsme se ti líbily, i my i obec. bys v ní byl s tak vynikají-76 KR I T Ó N 52b cí stálostí více než všichni ostatní kdyby se ti nebyla zvláštním líbila; ani na 7_ádnou slavnost jsi nikdy ne-vyšel z obce, leda jednou na Jsthmos,19 ani nikam jinam, leda na výpravu, ani jsi nikdy nevykonal žádnou jinou cestu, jako jiní lidé, ani ncpojala touha poznat jinou obec a jiné zákony, nýbrž jsme ti my a naše obec. Tak ve-c lice jsi nám dával a souhlasil jsi, že budeš podle nás žít život; jiných toho souhlasu i jsi zplodil v naší obci, tím, že se ti v ní líbí. samém soudním jednání ti bylo možno navrhnouti si vyhnans)ví,2o kdybys byl a co nyní podnikáš proti obce, tehdy jsi mohl s jejím souhlasem. Ale ty ses tehdy jako by sis nic z toho, jestliže máš a dával jsi jak jsi tvrdil, smrti vyhnanstvím. Avšak nyní se slovy nestydíš, ani nedbáš nás, když se po-koušíš nás a co by otrok, když d se pokoušíš utéci, a to proti smlouvám a dohodám, které jsi s námi ujednal, abys podle nich jako žil. Nejprve tedy nám na toto, zdali máme pravdu, ne, když tvrdíme, že ses skutkem, ne slovem, s námi dohodl, že budeš podle nás život." Co máme na to Kritóne? Nemu-síme to snad uznat? Krit. Sókrate. Sókr. "Co jiného tedy by, "nežli že smlouvy s námi a dohody, jsi je neujednal pod e nátlakem, ani jsi nich nebyl oklamán, ani jsi nebyl donucen rozhodnouti se v krátkém nýbrž jsi na to sedmdesát let a v té ti bylo volno odejíti, jestliže jsme se ti my nelíbily a jestliže se ti ty dohody nezdály spravedlivé. Avšak ty jsi nedával ani Lakedaimonu ani o kterýchž státech každé tvrdíš, že mají dobré ani žádné jiné z hellénských nebo z barbarských obcí, 53 nýbrž vzdaloval ses odsud nežli chromí a slepí a jiní mrzáci. Tak se ti zvláštním více než ostatním 77 53a KR I T 6 N Athéi'íanúm líbila naše obec a i my, zákony; komu by se líbila obec bez A nyní tedy nesetrváš té do-"Setrváš, Sókrate, jestliže nás poslechneš, a nebudeš pro odchod z vlasti." "Podívej se: co dobrého sám nebo svým blíz-kým, jestliže tyto úmluvy a proti z nich se b proviníš? se tvoji blízcí octnou v že i sami budou posláni do vyhnanství a budou zbaveni práv nebo pozbudou svého to je skoro A co se tebe samého, jestliže do z nejbližších obcí, do Théb nebo do Megar-totiž mají dobré ·-, tam, Sókrate, jako jejich ústavy a všichni, kdo tam mají zájem o svou obec, budou se na tebe dívat s ním, pokládajíce za rušitele a svým upevníš že vynesli ten rozsudek: kdo je c kazitelem o tom by se asi dozajista mohlo myslit, že je také kazitelem mladých a nerozumných lidí. Zdalipak se tedy budeš vyhýbat obcím, které mají dobré a lidem s nejlepšími mravy? A když to budeš bude ti stát za to žíti? se s nimi budeš stýkat a beze všeho studu s nimi budeš mluvit-jaké Sókrate? Snad tytéž, které jsi mluvil zde, že cenu pro lidi má ctnost a spravedlnost, zákonitost a zá-d kony? A nemyslíš, že se to jednání Sókratovo ukáže ne-slušným? Musí se to myslit. Ale snad se z míst odebereš a do Thessalie ke Kritónovým Tam je totiž a nevázanost a snad by s chutí poslouchali, jak jsi utíkal z v kožichu nebo v jiném, do se utíkající, a svou podobu. Avšak že jsi e odvahu ty, takový jemuž zbývá na tomto už jen krátký tak na a proto že jsi zákony, o tom nebude nikdo mluvit'! Snad, jestliže nebudeš nikoho pakli ano, bude se o Sókrate, vypravovat mnoho tebe nehodných. 78 KR I T 6 N 53c život bude tedy takový, že budeš podlízat všem lidem a -co jiného budeš než hodovat v Thessalii, jako bys byl odcestoval do Thessalie na hostinu'' A ony o spravedlnosti a o ostatních ctnostech, kam se nám Ale ovšem, chceš 54 snad žít kvtdi abys je vychoval a dal jim Jak to'' Vezmeš je do Thessalie a tam je budeš vychovávat a lávat, je cizinci, aby i toho od tebe zažily? Ncbo snad to nýbrž budou vychovávány zde a jejich vychování i bude lepší, když ty budeš živ, i když nebudeš s nimi?22 Ano, postarají se o tvoji Ale což si myslíš, že když odejdeš do Thessalie, že se o budou starat, pakli však octejdeš do l!ádu, že se nebudou starat? Nikoli, ale jestliže jsou jen trochu k ti, kdo se vydávají za tvé je b si myslit, že ano. Nuže, Sókrate, poslouchej nás, svých a nedá-vej ani ani životu ani jinému spra-vedlivostí, abys, až do Hádu, mohl obhájit všechny tyto kdo tam vládnou. toto jednání, jež není ani zde nic dobrého ani spravedlivého ani zbožné-ho, ani. pro tebe samého ani pro nikoho jiného z tvých blízkých, nebude pro tebe k žádnému dobru ani na onom až tam Ale jestliže nyní odejdeš ze života, odejdeš za-c kusiv bezpráví, ale ne od nás nýbrž od lidí; jestliže však odsud unikneš tím zpúsobem, že tak oplatíš bezpráví bezprávím a zlé zlým, že své dohody a smlouvy s námi a že ublížíš komu bys ubližovat, sám svým vlasti a nám, tu i my se na tebe budeme horšit, dokud budeš živ, i na onom naši zákonové v I-Iádu, nepi'·ijmou že ses pokusil, pokud bylo na nás Nuže, d Kritón, abys co navrhuje, a spíše poslechni nás 1" Toto jako bych slyšel, milý Kritóne, to jako se do korybantských mystérií zdá,23 že slyší 79 54d KRITÓN a ve a že jiných neslyším. Nuže že, jak nyní myslím, marná bude tvá budeš-li mluvit proti tomu. však, myslíš-li, že mluv. Krit. Ne, Sókrate, nemám, co bych Sókr. Nech to tedy, Kritóne, být a tak, jak pravím, protože to je cesta, po které vede 
80 Faidón Echekratés, Faidón Echekratés. Sám jsi byl, Faidóne, u Sókrata onen den, kdy vy-sv. I pil ve jed, jsi to slyšel od jiného? 57 Faidón. Sám, Echekrate. Ech. Nuže, co tedy mluvil ten muž svou snuií? A jak umíral? Rád bych to slyšel. z 1 skoro nikdo nechodí do Athén, ani odtamtud k nám už dlouhý nikdo kdo by nám byl mohl podati zprávu o té toho, že byl usmrcen jedem; ale o ostatním nedovedl nikdo nic. Faid. Tedy jste se ani o tom jakým 58 bem byl proveden? Ech. Ano, to nám kdosi vypravoval, a divili jsme se, že soud byl proveden už dávno a Sókratés, jak známo, byl popraven o mnoho to bylo, Faidóne? Faid. Stala se mu, Echekrate, zvláštní náhoda; byla totiž den tím soudem lodi, kterou posílají na Délos2 Ech. A tahle co to je? Faid. To je jak vypravují na které kdysi Théseus odvážel na Krétu dvakrát sedm a dí-vek, a zachránil je a také sám sebe zachránil.3 Tu prý tehdy b Apollónovi slib, že budou-li každý rok budou vypravovat na Délos poselství; a to od té doby až dosud opravdu stále rok co rok tomu bohu posílají. Nuže, kdykoli se zabývat tou poutí, tu mají zvláštní zákon, že obec musí být a nikdo nesmí být z moci obce usmrcen, dokud ta na Délos a zase sem to trvá velmi dlouho, když se stane a zadrží je té pouti jest, když té c lodi; a to bylo, jak jsem den tím soudem. 83 
58c F A I I) Ó N Proto se tak prodloužil pobyt ve mezi odsou-zením a smrtí. Ech. Ale jak to bylo s tou smrtí samou, Faidóne? Co se mlu-vilo a a kdo z jeho druhú byli u ú1'ady nedovo-lily, aby byl a skonal o bez d Faid. Nikoli, byli a to dosti mnoho. Ech. Nuže vynasnaž se nám tohle všechno co jestliže nemáš zrovna na práci. Faid. Ne, mám volno a pokusím se vám to vzpomínati si na Sókrata, i když sám o mluvím, i když poslouchám o jiného, je pro mne vždy ze všeho nejmilejší. Ech. A zrovna takové máš, Faidóne, i nuže pokoušej se všechno vyložit, jak e Faid. to byly zvláštní dojmy, které jsem tom Ani mne totiž nejímala lítost, že jsem smrti svého druha; se mi jevil ten muž tak Echekrate, i svým chováním i svými jak a umí-ral, že mi napadlo, že on, ani když jde do sídla Hádova, nejde tam bez božího nýbrž že i tam se jemu povede, 59 jako snad nikomu jinému. Proto tedy mne nejímala žádná lí-tost, jak by se zdálo u smutné ale zase ani pocit libosti, že jsme ve filosofii, jak jsme byli zvyklí -takového obsahu byly ty -, nýbrž cítil jsem naprosto podivného a jakousi nezvyklou li-bosti a i zármutku, když jsem uvažoval, že on má za chvíli A všichni, co jsme tam byli, byli jsme asi v tomto stavu, hned jsme se smáli a hned zase plakali, a jeden z nás než ostatní, Apollodóros4 -však ho asi znáš b i jeho povahu. Ech. Jak by ne! Faid. Ten tedy byl docela zachvácen tou náladou a také i já sám jsem byl vzrušen i ti ostatní. Ech. A kdo tam byli, Faidóne, Faid. Ze zdejších tam byl tento Apollodóros a Kritobúlos5 84 F A I D () N 59b a jeho otec a Hennogenés6 a Epigenés' a AischinésS a Antisthenés9; pak tam byl i Ktésippos z Paianie'" a Mencxe-nos11 a jiní ze zdejších lidí. Platón, myslím, byl nemocen.12 Ech. A byli cizinci? c Faid. Ano, Simmias z Théb a Kebésl3 a Faidóndésl4 a z Me-gar Eukleidés a Terpsión "· Ech. A což Aristippos16 a Kleombrotos", ti tam byli? Faid. Ne, ti prý byli na Ech. Byl jiný? Faid. Myslím, že tam byli asi jen tihle. Ech.' A co dále, jaké že to byly Faid. Já se ti pokusím všechno od Cho-dívali jsme totiž i v dnech stále k Sókratovi, i já d i ostatní, a scházeli jsme se ráno v soudní místnosti, v které se konal také jeho soud; byla totiž blízko Tu jsme po-každé až bude rozmlouvajíce mezi sebou, to se tak neotvíralo; když pak bylo no, chodili jsme k Sókratovi a jsme s ním strávili celý den. A tak i tehdy jsme se sešli velmi den tím, když jsme vyšli z jsme se že ta Jod' z Délu již Rekli jsme si tedy vespolek, že musíme e co na obvyklé místo. A jsme a vrátný, který nám vždycky otvíral, vyšel ven a pravil, abychom a tam nechodili, dokud nám sám "Snímají totiž," pravil, sborujedenácti18 Sókratovi pouta a dá-vají že tento den má A za nedlouhou chvíli a vybídl nás, abychom vešli. Když jsme tedy vešli, zastihli jsme Sókrata zbaveného pout a Xanthippu 19 -60 znáš ji-, jak drží jeho a sedí vedle A tu jakmile nás Xanthippé a zvolala takto jak to lávají ženy: "6, Sókrate, tak už naposledy s tebou budou mlu-vit tví a ty s nimi!" A Sókratés, pohlédnuv na Kritóna, "Kritóne, ji odvede 85 
60a b c 
d 
e 61 FAIDÓN z lidí Kritónovýeh ji a ona a tlou-kla se do prsou; ale Sókratés si sedl na nohu, si ji rukou a Jak divné je, mužové, podle všeho to, co lidé nazývají jak podivný je toho pocitu k jeho zdánlivému opaku, nelibému! To dvojí se nechce vyskytnout u ale kdykoli se honí za jedním a dostihne toho, skoro vždycky je nucen bráti i to druhé, jako by to byla srostlá o jedné A zdá se mi, že kdyby se byl nad zamyslil Aisó-pos,2" byl by složil báji, jak ty dva pocity vespolek bojující, a když nemohl, spojil jim v jedno jejich hlavy, a proto ke komu jeden, se i druhý. Tak se to tedy zdá i samému; jsem cítil od pouta na noze bolest, za ní pocit Tu mu vpadl do Kebés a Diovi, Sókrate, ti, že jsi mi Týká se to básní, které jsi složil, kde jsi zveršoval bajky Aisópovy a složil na Apollóna; již jiní lidé se mne ptali a zejména také Euénos,2l co to napadlo, že jsi to složil, když jsi sem kdežto jsi nic neskládal. Jestliže ti tedy na tom záleží, abych mohl Euénovi dát až se mne bude znova ptát-vím, že se zeptá-, co mám Hci. Nuže mu, Kebéte, Sókratés, pravdu, že jsem to nesložil proto, že bych snad závodit s ním a s jeho mi-jsem že to není snadné-, nýbrž vykládal jsem si jisté sny, co znamenají, míti jest-liže snad mi tuto músickou Bylo to s tím totiž asi tak. ke chodil za doby mého života tentýž sen; ukazoval se pokaždé v jiné ale mluvil totéž: "Sókrate, músické dílo a to budiž tvá práce!" A já jsem si myslil, že mi dává rozkaz a pobídku k tomu, co jsem jako ti, kdo pobízejí že takto i ten sen pobízí k tomu, co jsem totiž músické dílo, fi-losofie jest, myslil jsem si, músické a já to 86 FAIDÓN Ale nyní, když byl proveden ten soud a slavnost boha byla mé popravy, napadlo že snad ten sen mi toto músické dílo v smyslu, a po-myslil jsem si, že je-li tomu tak, nesmím ho neposlechnouti a musím to že je totiž neodejíti, dokud bych neu-pokojil své složením básní, poslechna toho snu. A tak tedy jsem nejprve složil na toho boha, jehož byl v tu dobu svátek;22 a po boha jsem si pomyslil, že básník má, chce-li být básníkem, skládati vypravování vymyšlená, a ne vzatá ze a protože jsem sám nedovedl vymý.\leti vyprav,ování, proto jsem se dal do bájí Aisópových, které jsem v a znal, a z jsem zbásnil ty, na které jsem nejprve Nuže tohle Kebéte, Euénovi a že ho vzkazuji pozdravovat, a bude-li mít rozum, aby pospíšil co za mnou. Já odejdu, jak se podobá, dnes, tak Athéúané. A Simmias Jakou to vzkazuješ, Sókrate, Euéno-vi1 Já jsem se už setkal s tím mužem a podle toho, co jsem vypozoroval, nebude mít asi ani dost málo chuti po-slechnout. Jak to? Což není Euénos filosof? Zdá se mí, že ano, pravil Simmias. Tedy bude ochoten i Euénos i každý, kdo je hodným bem této Ovšem nedopustí se snad na násilí, to prý není dovoleno. -A co toto mluvil, spustil nohy na zem a pak už v hovoru Tu se ho otázal Kebés: Jak to myslíš, Sókrate, že není dovo-leno si násilí, ale že filosof by byl ochoten jíti za tím, kdo umírá? Což jste, Kebéte, neslyšeli ty a Simmias o vy, jste poslouchali Filolaa?" nic Sókrate. Však i já o tom mluvím jen z doslechu; co jsem tedy slyšel, rád povím. také snad nejlépe sluší tomu, kdo se chystá na cestu 87 6la b 
c 
d 
!>lc FAIDÓN c na onen zkoumat a vypravovat o té co sí o ní myslí-me, jaká asi je; co také jiného až do západu slunce? z ktcréhopak asi že není dovoleno sebe sama zabíjeti, Sókrate? Já jsem slyšel již i od Filolaa ·-na to ses mne tázal -, když u nás pobýval, i od jiných, že se to nesmí ale jsem o tom od nikoho nikdy nic neslyšel. 62 Nuže dejme se do toho; snad to uslyšíš. se ti asi bude zdát divné, že by tahle jediná ze všech byla naprostá a že by od ostatních nikdy nebylo lépe nežli žíti, a lidem; a pokud jde o ty, kterým jest lépe nežíti, zdá se ti asi divné, že není do-voleno, aby sami nýbrž musí na jiného dobrodince. A Kebés, tiše se zasmáv, svým ví, svatá pravda. b Ano, pravil Sókratés, zdálo by se, že to tak je nesmyslné; ale ne, snad to má pi·ece rozumný smysl. Co se o tom mluví v tajných že my lidé jsme v jakémsi ní26 a že se z nesmí vyprošfovati ani utíkati, ta je pro mne vysoká a nesnadno pochopitelná; avšak tohle se mi zdá, Kebéte, dobré, že bozi nás mají na a my lidé že jsme jejich majetku. se tak nezdá? Ano, praví Kebés. c Nuže, Sókratés, také ty, kdyby se usÚll'til z tvé aniž bys byl projevil, že chceš jeho smrti, také ty by ses na horšil, a kdybys trest, trestal bys ho. Ovšem. Tedy asi takto není že nesmí sebe usmrtiti, dokud mu nepošle nutnost, jako je ta, která nyní doléhá na mne. Ano, Kebés, to se zdá podobné Avšak co jsi chvílí že by filosofové rádi umírati, to se zdá, Sókrate, divné, je-li co jsme že 88 FA ID 6 N 62d nás má na a my že jsme jeho že by to d nemrzelo ty když by odcházeli z této služby, v které jsou jejich pány bozi, nejlepší páni na to se rozumu; si takový nemyslí, že sám o sebe bude lépe až se stane svobodným. Naopak nerozumný by si tohle snad mohl mysliti, že musí utéci od pána, a neu-e važoval by o tom, že od dobrého pána se nemá utíkat, nýbrž co nejvíce u vytrvávat, a proto by utíkal; ale ten, kdo má rozum, by se snažil stále býti u toho, kdo je lepší než on sám. A tak se, Sókrate, podobá, že je pravda opak, než co se chvílí rozumným totiž sluší, aby se mrzeli, když w,;írají, nerozumným, aby se radovali. Když to uslyšel Sókratés, zdálo se mi, že radost z Kebé-tovy horlivosti, a pohlédnuv na nás pravil: Ten Kebés 63 slídí po výkladech a naprosto nechce tomu, co kdo A Simmias Však tentokrát, Sókrate, zdá se i samé-mu, že na tom je, co Kebés; za jakým by mužové opravdu utíkali lepším, než jsou sami, a tak lehce by se od nich vzdalovali? A zdá se mi, že Kebés tou myšlenkou na tebe, že tak lehce neseš, když opouštíš i nás i bohy, dobré, jak sám uznáváš, pány. mluvíte; rozumím totiž vaší tak, že se mám b proti tomu hájiti jako soudem. Ovšemže, Simmias. Nuže, pravil Sókratés, chci se pokusit se vámi obhájiti, nežli jsem svými soudci. Simmio a Kebéte, kdybych se nedomníval, že k jiným moudrým a dobrým, a pak k zesnulým lidem lepším, než jsou ti zde, jednal bych kdybych se nemrzel na smrt; takto však, doufám, že k dobrým ovšem tohle bych tak zcela netvrdil-, c ale to, že k naprosto dobrým, to je, co bych tvrdil, jestliže bych tvrdil 89 
63c FA ID Ó N z takovýchto Proto z tohoto se již tak nemrzím, nýbrž mám dobrou že jest pro ty, kdo tento život, a že to je, jak se také již odedávna vypravuje, mnohem lepší pro lidi dobré nežli pro zlé. Jak to, Sókrate? Simmias. Chceš si podržeti tuto my-cl šlenku sám pro sebe, když máš v úmyslu odejíti, by ses o ni i s námi? i nám, jak se mi zdá, náleží spole-v tomto dobru a zárove!'í to bude ta tvá obrana, jestliže nás o tom, co pravíš. Nuže, pokusím se, pravil Sókratés. Ale nejprve se poclí-vejme, co tuhle Kritón, jak se mi zdá, už chvíli chce Nic jiného, Sókrate, Kritón, než co už chvíli mi zenec, který ti má dát jed, že totiž je ti abys co mluvil. Tvrdí totiž, že ti, mluví, se pl-íliš jí, že však se nemá nic takového k požití jedu; jinak že c ti, takového jsou nuceni i dvakrát i krát píti. A Sókratés na to: Ncch to být, jen si svou aby ji mohl dát i dvakrát, a bude-li i To jsem pravil Kritón, ale on už chvíli trápí. Ncch ho, Sókratés. Nuže, už chci vydati vám že muž, který vskutku strávil život ve filosofii, podle mého zdání vším právem se nebojí, když má a je 64 pln dobré že se mu až dostane na onom dobra. A jak tomu tak být, Simmio a Kebétc, pokusím se Podobá se co ostatním lidem skryto -, že ti, se chápou filosofie, nezabývají se sami jiným než umíráním a smrií. Jestliže tedy je to pravda, bylo by podivné po celý život se nestarat o nic jiného než o to, ale když vskutku se odedávna starali a se zabý-vali, aby se pro to mrzeli. A Simmias zasmáv se Diovi, Sókrate, mi b naprosto není do smíchu, jsi rozesmál. 90 F A I D C) N 64b Myslím totiž, že kdyby tohle slyšeli lidé, zdálo by se jim, že to je velmi o filosofech-a naši krajané by s nimi naprosto souhlasili-, že totiž ti, kdo se zabývají filosofií, jsou ztraceni pro život, a jak jim je zcela patrno, zasluhují, aby se jim dostalo smrti. A by pravdu, Simmio, až na to, že jim to je zcela patrno. není jim patrno, v jakém smyslu jsou opravdoví filosofové ztraceni pro život a v jakém smyslu zasluhují smrti a jaké smt1i. si to sami mezi sebou a nechme ty lidi c být. Myslíme slovem "smrt"? Ovšemže, hned Simmias. Snad jiného než duše od A býti mrtev že to, že od duše, se dostane samo o a jest sama o duše, od Jest snad smrt jiného než toto? Ne, toto. Pohled' tedy, zdali se i bude zdát totéž co d z toho totiž, myslím, se více dovíme o tom, o zkoumáme. Vidíš snad, že by bylo filosofovou míti vážný zájem o ta-kové tak rozkoše, jako jest jídlo a pití? Nikoli, Sókrate, Simmias. A co o rozkoše lásky? Nikterak. A co o ostatní starosti o Zdá se ti, že jim takový cenu? Jako je napi'íklad zvláštního nebo obuvi a jako jsou ostatní k okrašlování zdá se ti, že to má pro cenu, nemá, pokud není nucen takového mít? Zdá se mi, že to pro nemá ceny, pro opravdové-e ho filosofa. Nezdá se ti tedy že se zájem takového muže netýká nýbrž od toho že je co možná oddálen a je obrácen k duši? Ano. Tedy nejprve ve tohoto druhu je jak fi-91 
65 
b 
c 
d FAIDÓN losof co nejvíce duši od více nd ostatní lidé. To je jasné. A lidem, Simmio, se zdá, že kterému nic z takovýchto není a který se jich ani nestojí za to žít, nýbrž že chodí jako mrtev, kdo se nic nestará o rozkoše, které Mluvíš zcela A jak to je se samým nabýváním moudrosti? Zdalipak je ne, když je vezme s sebou za tom hledání? Myslím napi"íklad tohle: zdalipak má pro lidi kou pravdu zrak a sluch, je tomu tak, jak nám i básníci stále mluví,27 že nic ani neslyšíme ani nevidíme? A jest-liže tyto z nejsou pí·esné a sotva jsou ta-kové ostatní, všechny jsou asi horší. Ci se ti nezdá? Ovšemže, pravil. Nuže, kdypak duše dosahuje pravdy? kdykoli se snaží zkoumati spolu s je patrno, že tehdy jest od klamána. Máš pravdu. Zdalipak to tedy není v rozumové je-li to že se jí objevuje ze jsoucen? Ano. pak myslí asi nejlépe tehdy, když ji nic z ani sluch ani zrak ani žádná bolest ani libost, nýbrž když je co nejvíce sama se sebou, nechávajíc být, a pokud možná bez jeho a bez styku s ním se snaží dosáhnout jsoucna. Tak jest. Tedy bezpochyby tu duše filosofova si cení a ubíhá od a hledí být sama se sebou? To je jasné. Ale jak to je s tímhle, Simmio: myslíme si pod slovy "spravedlivo samo o ne? 92 FAIDÓN Arciže myslíme, Diovi. A dále pod slovy "krásno" a "dobro"? Jak by ne? Nuže a jsi už z takovýchto Nikoli, Ale snad jsi je pojal jiným z Myslím pak tu pravou jsoucnost všech jako je velikost, zdraví, síla a zkrátka všechny ostatní totiž co každá jed-notlivá jest. Jest snad možno pohlížeti na to, co jest v nich prosti"ednictvím je tomu tak, že kdo z nás b;y se nejlépe a phpravil pojmouti myslí každou jednotlivou kterou zkoumá, samu o ten že by nejblíže k jejímu poznání? Ovšemže. tedy by to ten, kdo by šel na každý co nejvíce samotným myšlením, mýšlení ani žádný zrakový vjem ani s rozumovou ·žádný jiný smyslový nýbrž kdo by se snažil myšlením samým o lovit každé jednotlivé ze jsou-cen a samo o jsa co nejvíce od i uší, a abych tak od veškerého protože vyrušuje a ne-nechává duši nabýti pravdy a moudrosti, kdykoli je s ním duše ve spolku. Zdalipak tohle není ten, Simmio, kdo dosáhne jsoucna,29 jestliže ho kdo dosáhne? Nadmíru mluvíš, Sókrate, Simmias. Ze všeho toho tedy vzniká u pravých asi tako-vé že si mezi sebou asi toto: "Podobá se, že nás zkoumání za rozumu vede k cíli jakoby úzká stezka, JO protože pokud máme a naše duše je smíšena s tímhle zlem, nikdy nedosáhneme toho, po touží-me; a ten naší touhy jest, jak tvrdíme, pravda. tisíceré starosti nám pro nutnou výživu; k tomu pak, padnou-li na nás nemoci, nám v naší za jsoucnem. A nás láskami a žádostmi astra-93 65d 
e 
66 
b c 66c FA ID 6 N chy a všelijakými pf·eludy a mnohými malichernostmi, takže nám pro doopravdy a vskutku nikdy není možno, jak se mít ani jednu rozumnou myšlenku. i války a roz-broje a bitvy nic jiného než a jeho žádosti. všechny války vznikají pro hmotné statky a statky jsme nuceni získávati pro sloužíce jeho poti'·ebám; a tím se nám d pro tohle všechno nedostává na filosofii. A nejhorší ze všeho je to, že i když máme od na chvíli volno a dáme se do zkoumání tu nám zase samém hledání všude vpadá do cesty, a zmatek a rozrušuje nás, takže pro pravdu. Vskutku se nám ukáza-lo, že chceme-li poznati, musíme se od a dívati se samou duší na samy a tehdy, jak se e podobá, dostane se nám toho, po toužíme a jsme podle svých slov milovníci, moudrosti, totiž až zemf·eme-jak ukazuje ta úvaha-, zaživa však ne. Jestliže totiž nelze ve spo-jení s nic poznati, je možné jedno z dvojího, bud' že nijak není možno získati si anebo až po smrti; tehdy bude duše sama o bez však ne. 67 A pokud budeme žíti, budeme, jak se podobá, nejblíže tak, jestliže se nebudeme vúbec nic stýkati s a míti s ním leda pokud to je naprosto nutné, a nebudeme se nakažovati jeho nýbrž od styku s ním, dokud nás sám od neodpoutá. Jsouce pak takovýmto svém od nesmyslnosti budeme, jak lze mezi b a budeme poznávati sami skrze sebe všechno ryzí, a ryzí je bezpochyby pravda; se dotýkati myslím, že asi není dovoleno." Takto, Simmio, musí, tuším, vespolek rozmlouvati a projevovati svá všichni ti, kdo jsou praví milovníci se ti tak nezdá? Zcela Sókrate. Nuže tedy, f·ekl Sókratés, je-li to pravda, je velká na-že až kam se ubírám, že tam, jestliže 94 FA ID 6 N 67b kde, získám to, jsem se po celý život tolik napracoval. Proto se ten odchod nyní mi uložený s dobrou c a je tomu tak i u každého jiného muže, který má za to, že jeho duch jest jakoby a tak Ovšemže, pravil Simmias. Tou je to, co se odedávna hlásá,3l totiž vati co nejvíce duši od a zvyknouti ji, aby se sama o odevšad z sbírala a a co možná i v i v budoucím samotna o d se z jako z Ovšemže. A to nazývá smrt, to a duše od Dozajista. pak ji, jak tvrdíme, se snaží stále nejvíce a je-ti, kdo filosofují, a to je filosofl!, a duše od ne? To je jasné. Tedy, jak jsem na by bylo kdyby se muž po celý život aby žil co nejblíže smrti, a pak, když mu tato se mrzel. e Bylo by to jak by ne? Vskutku tedy, Simmio, opravdoví filosofové se k umírání a smrt je ze všech lidí jim strašná. Pozo-ruj to z tohoto. Jestliže totiž jsou veskrze rozdvojeni s a touží míti duši samu o ale toho by se báli a mrzeli, byla by to velká kdyby nešli rádi tam, kde je že dosáhnou, po po celý 68 život toužili-toužili pak po moudrosti-, a že se zbaví styku s tím, s byli rozdvojeni. Po smrti lidských a žen a mnozí se odhodlali jíti za nimi do Hádovy, puzeni jsouce tou že tam uvidí ty, po kte-rých toužili, a budou s nimi; jestliže však vskutku touží po moudrosti a pojme touž že jí nikde jinde nezastihne než v Hádu, bude se umírání b 95 
68b FA ID Ó N mrzeti a ncpújde tam rád? Musíme si mysliti, že je-li to, pl-ítcli, vskutku filosof; bude mít silné že ne-zastihne moudrost nikde jinde nežli tam. Jestliže pak tomu tak jest, jak jsem nebyla by to velká ne-dtrslcdnost, kdyby se takový muž bál smrti? Diovi, velká. Kdykoli tedy uvidíš muže, že se mrzí, maje ti, je ti tato o že to nebyl fi-losof, milovník moudrosti, nýbrž milovník zároveíí c pak je týž i milovný i milovný vynikání, jed-noho nebo druhého anebo obojího. Zcela tak tomu jest, jak pravíš. Nuže, Simmio, zdalipak také i tak nenáleží nejvíce jsou takto založeni? Ovšemže ano. Zdalipak i to, co i lidé jmenují totiž aby se nedával uchvacovat žádostmi, nýbrž aby byl po této stránce povýšený a mírný, zdalipak ta nenáleží jsou nejvíce povýšeni nad a žijí ve filosofii? d Ano, jestliže máš obrátiti mysl na a ostatních, bude se ti zdát podivnou. Jak to, Sókrate? Víš, že všichni ostatní pokládají smrt za jedno z velikých zel? Ba Nuže, kdykoli ti z nich, jsou podstupují smrt, zdalipak to ze strachu zly? Tak jest. Tedy z a ze strachu jsou všichni mimo filoso-fy; a je nesmyslné, aby byl ze strachu a z bázlivosti. e Ovšemže. A co ti z nich, jsou mírní? se nestává totéž a ne-96 FAIDÓN 68c jsou snad pro nevázanost? Ovšem to je, bychom, nemožné, ale pl·ece sej im tomu po-dobného, stav téhle prostoduché bojíce se totiž, aby nebyli zbaveni jiných libostí, a toužíce po nich, zdržují se protože jsou ovládáni od jiných. Ovšem nevázaností 69 se nazývá býti pod vládou libostí, ale se že jsouce ovládáni libostmi ovládají jiné libosti. To pak jest po-dobné tomu, co bylo že jsou jakýmsi nevázaností Podobá se. Milý Simmio, tohle snad není ze stanoviska ctnosti dobrá si jako peníze libosti za libosti a bolesti za bolesti a strach za strach, za menší, nýbrž ona mince je dobrá a za ni je všechno tohle rozumnost; jen když se za tu a s ní, s rozumností, všecko kupu-b je a prodává,l2 je to vskutku a i spravedl-nost a pravá ctnost, už libosti a strachy i všecky ostatní takové nebo odcházejí. Když jsou však ty od rozumnosti a jedna za dru-hou, není taková ctnost nic než klamavá malba a vskutku otrocká a nemá v nic zdravého ani pravdivého, kdežto ve je i i spravedlnost i ja-kýmsi ode všeho takového a i sama rozumnost jest c jakási A skoro se tak zdá, že i ti, kdo nám nejsou jen tak bez významu, nýbrž že vskutku již odedávna že kdo do Hádu neuveden do a bude ležeti v kdežto a ný, až tam bude bydliti s bohy. Jest pak jak mnoho ktet":f nosí narthex, ale pravých bakclnl málo;33 a to nejsou podle mého jiní než ti, byli pravými filosofy. A také já jsem ve svém podle d možnosti nezanedbal, abych se stal jedním z nich, nýbrž vším jsem se o to vynasnažil; avšak zdali jsem se vynasnažil a zdali se to to, jak se mi zdá, 97 69d FA ID 6 N zvíme zanedlouho, bude-li chtít, až na onen To tedy jest, Simmio a Kebéte, má obrana, jíž chci do-kázati, že právem ncnesu a nemrzím se, když opouštím i vás i ty, zde byli mými pány, protože se domnívám, e že i tam naleznu dobré pány i o nic nežli zde; lidem to ovšem vzbuzuje pochybnost.l4 Jestliže tedy na vás svou obranou než na athén-ské soudce, bylo by to Po této ujal se slova Kebés a praví!: Sókrate, ostatní jsou podle mého zdání dobi·e ale to, co se 70 duše, vzbuzuje v lidech velkou pochybnost, že snad, když se od již není, nýbrž hyne a zaniká onoho dne, kterého umírá; tu že hned, se od a vycházejíc z jako dech nebo dým, se rozptýlí, rozletí a zmizí, a již není nikde nic. Ovšem, kdyby byla sama o a od zel, která jsi probral, byla by velká a krásná Sókrate, že jest pravda, b co ty ale tohle vyžaduje asi nemalého ní a dokazování, že duše po smrti jest a že má sílu a rozum. Pravdu máš, Kebéte, Sókratés; ale co tedy máme Chceš snad, abychom si o zdali je podobno že to s nimi tak je, není? Já Kebés, bych rád vyslechl, jaké máš o tom mí-To by myslím-praví! Sókratés-nikdo, kdo by tu nyní poslouchal, ani kdyby to byl skladatel komedií,lS že c tlachám a mluvím o o kterých mi mluvit nenáleží. Jest-liže tedy myslíš, by se to prozkoumati. Zkoumejme to tedy asi takto, zdali jsou duše v Hádu, ne. Nuže jest jisté staré vypravování,36 na se pa-matujeme, že tam duše žijí, když odsud a zase sem a vznikají z Jestliže je tomu tak, že živí vznikají ze zdalipak nezbývá 98 FA ID 6 N 70d než uznati, že naše duše tam jsou? by nevzni-d kaly, kdyby nebyly, a že tomu tak jest, toho by bylo, kdyby se vskutku dokázalo, že živí odnikud odjinud nevznikají nežli z mrtvých; pakli však to tak není, bylo by jiného dt>kazu. Ovšemže, praví! Kebés. Nezkoumej to tedy o lidech, chceš-li to snáze pocho-piti, nýbrž i o všech a rostlinách; zkrátka podívejme se na všechno, cokoli vzniká, zdali všechno vzniká takto, totiž odnikud odjinud nežli z pokud tako-c vý opak k náleží, jako jest asi krásné opak k ošklivému a spravedlivé k nespravedlivému a tak i u ne-jiných Nuže zkoumejme to, zdali všechno, cokoli má opak, nevzniká z jiného než z toho svého opaku. Tak když se není-li nutno, že se to stává z toho, co bylo menší? Ano. pak také když se zmenšuje, stane se menším z toho, co dl'íve bylo Takjest. 71 A také ze slabší a z pomalejšího rychlejší? Ovšemže. A co když se stává horším, nestává se tím z lepšího, a když z Jak by ne? Tedy máme dokázáno, že všechny vznikají tímto z Ovšemže. A je nich i takového, jako je mezi všemi dvoji-cemi protože to jsou dvojí vznikání, od jedné b ke druhé a zase od druhé k první. Mezi a menší je a ubývání a tak že jedné bývá a druhé ubývá. Ano. 99 
7lb FA!DÓN Zajisté je tomu tak i s a a s ochlazováním a i se vším, ve i když neužíváme pro to zvláštních jmen; jedno vzniká z druhého a v každé dvojici je vzájemný vznikání. Ovšemže, c A což, jest opakem žití, jako jest spánek opakem Ovšemže. Co'' Býti mrtev. Tedy tyto stavy vznikají ze sebe navzájem, jestliže jsou a protože jsou dva, je mezi nimi dvojí vznikání. Jak by ne? Nuže tu první dvojici z o kterých jsem mluvil, ti povím já, Sókratés, i ji samu i ta vznikání; ty pak tu druhou. Pravím tedy, že na jedné je spánek, na druhé a ze spánku že vzniká a z spánek, a vznikání d že jest na jedné usínání, na druhé probouzení se. ti to, ne? Ovšemže. Tedy mi i ty takovýmto o a smrti. Nesoudíš, že býti mrtev jest opakem žití? Zajisté. A že jedno vzniká z druhého? Ano. Nuže, co je to, co vzniká z živého? Mrtvé. A co z mrivého? Je nutno uznati, že živé. Z mrtvého tedy, Kebéte, vznikají živé i živí tvorové? e Tojejasné. Jsou tedy naše duše v Hádu. Podobá se. Z obojího vznikání, které jest mezi stavy, jeden jest umírání je ne? 100 FA ID Ó N 71c Ovšemže. Jak to tedy Nedáme na druhou stranu jako protivá-hu vznikání a tak kulhavá? je nutno postaviti proti umírání jiné vznikání? Vším ano. Jaké to? Oživování. Tedy, jestliže je oživování, bylo by toto oživování vznikání živých z mrtvých? 72 Ovšemže. Uznáváme tedy i takto, že živí mají vznik z mrt-vých tak jako mrtví z živých, a když tomu tak jest, je to, jak se n,ám zdálo, že duše jsou a odtamtud že vznikají. Zdá se mi, Sókrate, že to vyplývá z toho, co jsme uznali. Podívej se tedy takhle, Kebéte, že jsme to ani neuznali neprávem, jak se mi zdá. Kdyby totiž jedny stále nevyva-žovaly druhé svém vznikání a nechodily jako kruhem,38 b nýbrž kdyby se vznikání jaksi v z jednoho toliko do protilehlého a nezahýbalo se k tomu prvnímu a lalo víš, že by všechno nakonec nabylo téhož tvaru a dostalo by se do téhož stavu a ustalo by ve svém vznikání? Jak to myslíš? Nijak není pochopiti, co Tak kdyby bylo usínání, ale kdyby jeho protiváhou nebylo probouzení vznikající ze stavu spícího, uznáš, že by nakonec byl Endy-mión" všední proti všemu na a by c významu, protože by i všechno ostatní bylo v témž stavu jako on, že by spalo. A kdyby se všechno a se, brzy by se vyplnila slova Anaxagorova, všechny po-Zrovna tak, milý Kebéte, i kdyby všechno umíralo, by se dostalo života, ale když by kdyby už trva-lo mrtvo v tomto stavu a neoživovalo, zdalipak není doce-101 
72c FAIDÓN la nutno soudit, že by bylo nakonec všechno mrtvo a nic by ne-d žilo? Kdyby totiž živé vznikalo z jiných než z mrtvých a živé by umíralo, jak by bylo možno, aby se všechno bovalo pro stav smrti? Podle mého zdání nijak, Sókt·ate, Kebés, nýbrž zdá se mi, že máš docela pravdu. Ano, Kebéte, jest tomu podle mého zdání zcela takto a my se neklameme, když to uznáváme, nýbrž jest jak oživování a vznikání živých z tak i to1 že duše e lých žijí a dobrým že jest lépe a zlým A vidíš, vpadl Kebés do i podle oné myšlenky, Sókrate, je-li pravdivá, kterou ty podle svého zvyku vyslovuješ, že naše není nic jiného než i podle té je asi nutno, že jsme se v se nyní rozpomínáme. To by však bylo nemožné, kdyby naše duše 73 nebyla, než se ocitla v této lidské proto i takto se podobá, že duše je nesnutelného. Ale, Kebéte, vpadl do Simmias, jaképak jsou pro to dli-kazy? mi je, se na v tu chvíli nepama-tuji. Pro to je jeden Kebés, velmi dobrý, že lidé, když jsou tázáni-jestliže se táže sami všechno, jak co je; a kdyby v nich nebylo a správný pojem, nebyli by schopni to dokázati. Potom jestliže b je vede k nebo k jinému takovému, pak se zcela dokazuje, že tomu tak jest. Jestliže pak Simmio, Sókratés, tento podívej se, zdali se k tomu když budeš uvažovati asi takto. Ty tedy jak být tak vzpomínání? Že bych pravil Simmias, to ne, ale aby se se mnou stalo tohle, o se tu mluví, totiž aby byla ve vzbuzena vzpomínka. A výkladem, o který se pokusil Kebés, jsem již skoro upamatován a ale 102 FAIDÓN rád bych nyní poslouchal, jakým ses ty pokusil to vykládati. 73b Já tímhle. uznáváme, že jestliže je c na upamatován, musil to kdysi Ovšemže. Zdalipak tedy uznáváme i to, že kdykoli jistým že to je vzpomínání? Mám na mysli asi tento Kdykoli uvidí nebo uslyší nebo jiným smyslem pojme a pozná nejen onu nýbrž mu vstoupí na mysl i co není tem téhož poznatku, nýbrž jiného, zdalipak tomu právem káme, žt, si na to, co pojal do mysli, Jak to myslíš? d Jako v jiná je tuším znalost než lyry. Jakpak by ne? A tu víš, že kdykoli milenci uvidí lyru nebo roucho nebo jiného z kterých jejich milovaný hoch užívá, že se jim toto: poznají tu lyru a zárovelí v mysli pojmou toho chlapce, kterého ta lyra je. A to je vzpomínka; tak také když uvidí Simmiu, si vzpomene na Kebéta. A jiných takových je asi Ba Diovi, J·ekl Simmias. Nuže tedy, není-li takováto jakási vzpomínka? A zajisté e tehdy, kdykoli se to stane s tím, co pro dlouhý a nevšímání již docela Ovšemže ano. A což, stává se, že si pohledu na namalovaného a na namalovanou lyru vzpomene na a pohle-clu na namalovaného Simmiu si vzpomene na Kebéta? Ovšem. Tedy také, že si pohledu na namalovaného Simmiu vzpomene na Simmiu? 103 
74a 74 
b 
c FAIDÓN stává se to. Zdalipak se tedy nestává ve všech že vzpo-mínka vychází jednak od podobných, jednak také od ne-podobných? Ano, stává se. Ale kdykoli si na vzpomíná dostávaje od podobných, zdalipak se mu k tomu i to, že si zdali této chybí do podobnosti s jeho vzpomínky, ne? se to Nuže pozoruj, má-li se to takto. Rozumíme tuším slo-vem ,,stejný"; nemyslím stejné s jiným ani kámen s kamenem ani nic jiného z takových nýbrž vedle všech stejnost samu o máme že takového jest, že není? pi'·i Diovi, musíme že ano, Simmias, kupo-divu' Zdalipak také víme, co to samo jest? Ovšemže. A odkud jsme nabyli o tom? Zajisté že z které jsme jmenovali, a to tak, že stejná nebo kameny nebo jiné stejné, z jsme pojali na mysl onu od se ti nejeví Pozoruj i takto: zdalipak se nestává, že stejné kameny a se druhdy jeví, jsou tytéž, jednomu stejnými, druhé-mu nestejnými? Ovšemže ano. A což, objevilo se ti stejné samo o nestejným nebo stejnost nestejností? nikdy ne, Sókrate. Tedy to není totéž, ty stejné a stejné samo o Je že nikoli, Sókrate. Avšak z stejných jež jsou od onoho stejné-ho, sis a pojal poznatek o 104 FAIDÓN To mluvíš zcela pravdu. Zajisté že jim je podobno, nebo nepodobno'! Ovšemže. Na tom nezáleží nic; pokud jednu pojmeš na mysl od tohoto zrakového vjemu jinou podobnou ncpo-dobnou, je to, co tu vznikne, vzpomínka. Ovšemže ano. A což, se nám takového s tím, co se jeví na vech a na stejných které jsme jmenovali? Zdalipak se nám jeví, že jsou tak stejné jako samo jsouc-no stejnosti, jim z onoho chybí, aby byly takové, jako je to stejné, nebo nechybí? Ba mnoho jim chybí. tedy uznáváme toto. Kdykoli si pomyslí: tohle, co já nyní vidím, chce býti takové, jako je jiné jsoucno, ale mu chybí a být takové, jako jest ono, nýbrž jest horší-tu jest nutné že komu tohle na mysl, to, se podle jeho ta sice podobá, ale má jistý nedostatek. Nuže, se i nám takového se stejnými a se samou stejností, ne? Ovšemže ano. Z toho tedy vyplývá, že jsme znali stejnost oním než jsme si prvním spat!·ení stejných pomyslili, že všechny tyto se sice snaží být takové, jako je stejnost, ale že mají jistý nedostatek. Tak tomu jest. Avšak dále uznáváme i to, že to pomyšlení nám odnikud odjinud, ani že není možno si to jinak po-myslit nežli z nebo z dotknutí nebo z ji-ného smyslového vjemu; o všech soudím totéž. 105 74c 
d 
c 
75 
75a F A I D éJ N Ano, jest to totéž Sókrate, hledíc k tomu, co chce dúkaz objasniti. A tedy z vychází pomyšlení, že všechny které se jeví jako stejné, mají snahu dosáhnout b toho, co je stejné samo o a že jsou proti tomu nedosta-jak to myslíme? Takto. Tedy nežli jsme a slyšeti a vnímati ostatními smysly, musili jsme nabýti o samém jsoucnu stejnosti, jestliže jsme stejné ze smyslových s ním ve vztah a souditi, že sice všechny usilují být ta-kové, jako jest ono, ale že jsou proti dokonalé. To vyplývá z toho, co bylo Sókrate. Nuže, není-li pravda, že jsme a slyšeli a vnímali i os-tatními smysly hned po narození? Ovšemže. Musili jsme však, jak jsme již vjemy nabý-c ti o stejném? Ano. Z toho nám tedy, jak se podobá, vyplývá nutnost, že jsme toho nabyli narozením. Podobá se. Jestliže jsme ho tedy nabyli narozením a s ním jsme se narodili, jsme znali i narozením i hned po narození nejenom stejné a a menší, nýbrž i všechny takové naší úvahy není stejné o nic více nežli samo krásné i samo dobré i spravedlivé i zbožné i, jak d pravím, všechny ty které výrazem "samo jsoucno",44 jak v otázkách, když se tážeme, tak v když odpovídáme. Proto musíme soudit, že jsme nabyli o všech pl·ed narozením. Tak tomu jest. A jestliže ho po tom nabytí pokaždé nezapomeneme, musí-me soudit, že se vždy rodíme a že máme to 106 F A I D éJ N 75cl stále, po celý život; to znamená že nabyv o má je a neztratí; ncní to, co nazýváme zapomenutím, Simmio, ztráta Ovšemže ano, Sókrate. e Nuže, jestliže jsme ho narozením nabyli a narození jsme je ztratili, ale vnímání o znova nabýváme které jsme kdysi již zdalipak neznamená to, 1-íkáme znova nabý-vati vlastního A kdybychom tomu "vzpomínati si", snad bychom to nazývali Ovšemže. Ano,' tedy se ukázalo možným to, že když nabude jakého vjemu zrakem nebo sluchem nebo jiným 76 smyslem, si z tohoto popudu druhého, co byl za-a se tato blížila, že tomu byla nepo-dobna nebo podobna. A tak, jak pravím, jde tu o jedno z dvojího: bud' jsme se narodili s o jsoucnech a to máme všichni po celý život, nebo ti, o kte-rých že se nic jiného, než že si vzpomína-jí, a je vzpomínání. Ba je tomu tak, Sókrate. Co z obého si tedy vybereš, Simmio? Že jsme se narodili s že se rozpomínáme na to, o jsme nabyté Nedovedu si, Sókrate, pro tu chvíli vybrat. b A což, snad si dovedeš vybrat tohle a o tom své zdání: muž, který ví, dovedl by, nedovedl podati o které ví?" Zcela ano, Sókrate. A zdá se ti snad, že všichni dovedou podati o o kterých jsme mluvili? bych si to Simmias; ale mnohem více se bojím, že zítra v tuhle dobu již nebude ani jediného který by byl schopen to 107 
76c FAJDÓN c Tedy se ti nezdá, Simmio, že by všichni o Niktcrak. Tedy se lidé rozpomínají na to, co kdysi poznali? A kdy nabyly naše duše o ne po té co jsme se narodili jako lidé. To ne. Tedy Ano. Byly tedy, Simmio, duše již nežli byly v bez a schopnost mysliti. Jestliže snad nenabýváme, Sókrate, samém narození; nám zbývá tahle doba. d avšak v které jiné je ztrácíme-zajisté se s nimi nerodíme, jak jsme uznali-, je ztrácíme v té v které jich také nabýváme? Nebo mužeš jinou dobu? Nikoli, Sókratc; ani jsem si že jsem ne-smysl. Snad tomu je tedy takto, Simmio: jestliže vskutku jest, jak stále povídáme, krásno a dobro a všeliká taková jsoucnost'" a jestliže k této vztahujeme všechno, co vnímáme smysly, pro-e tože nalézáme, že byla a byla naše, a jestliže to k ní rovnáváme, tu z toho vyplývá, že tak, jako jsou tato jsoucna, že tak jest i naše duše už naším narozením; pakli však tato jsoucna nejsou, že by byl asi tento soud prázdné mlu-vení. Zdalipak je tomu tak a zdalipak je nutností vyža-dováno i bytí jsoucen i bytí naší duše naším narozením? A nejsou-li tato, nemyslíš, že to neplatí ani o duši? se mi zdá, Sókrate, Simmias, že tu je tatáž nutnost, a ke krásnému výsledku se to dostává úvaha, k tomu, 77 že naše duše jest naším narozením jako ta jsoucnost, o které ty nyní mluvíš. já nevím nic, co by mi 108 FAIDÓN bylo tak úejmé jako toto, že všechna takováto jsoucna mají býti v nejvyšší i krásno i dobro i všechno ostatní, o jsi mluvil; a pro mne, myslím, je to dokázá-no. Ale což pro Kebéta? Sókratés; je totiž vati i Kebéta. Také pravil Simmias, jak si myslím; a ce je to na Ale, myslím, o tom 77a 
je že naše duše byla než jsme se narodili; b zdali však také bude, až to se nezdá, Sókrate, ani samému dokázáno, nýbrž proti nám stojí, jak Kebés lidí, že snad smrti se rozptyluje duše a že to je pro ni konec bytí. by to ne-mohlo být tak, že se odkudsi rodí a skládá a jest už &íve, než do lidského avšak když do a pak se od že tehdy i sama své bytí a hyne? Máš pravdu, Simmio, !·ekl Kebés. Je totiž provedena c jenom jakoby polovice dúkazu, totiž že naše duše byla již naším narozením; ale jest k tomu doká-zat i to, že i když bude duše tak, jako než jsme se narodili, má-li se dukaz stát úplným. Ten dukazjest podán již nyní, Simmio a Kebéte, Sókratés, jestliže chcete spojiti v jeden celek tuto myšlenku a tu, kterou jsme uznali že všechno živé vzniká z mrtvého. Jestliže totiž jest duše již a musí když jde do žití d a vzniká, nevznikat odnikud odjinud než ze smrti a z mrtvého stavu, jak pak by nebylo nutné, že jest, i když když musí zase vznikati? Jest tedy již nyní dokázáno, o mluvíte. však se mi zdá, že byste ty a Simmias rádi více propracovali i tuto myšlenku a že se bojíte jako aby duši vystupující z doopravdy nerozfoukal vítr a neroznesl, když e umírá ne za nýbrž za silného vichru. A Kebés zasmáv se Mysli si, Sókrate, že se bojíme, a po-koušej se nás však si nemysli, že my se bo-109 
77c F 1\ I D Ó N jíme, nýbrž snad je vskutku v nás jakési které se tako-vých bojí. To se tedy pokoušej aby se nebá-lo smrti jako bubáka. 7X Ale to mu to musíte, Sókratés, každý den za-žehnúvat, dokud to z zažehnáváním nedostanete. Ale kde vezmeme, Sókrate, dobrého takových když ty nás opouštíš? Veliká jest Hellas, Kebéte, v níž jsou schopní muži, a veliké je množství i barbarských ty všechny musíte propátrat, hledajíce takového a ani ani námahy, nic není, byste vynakládali peníze A musíte hledat i sami mezi sebou vespolek; b snad byste ani tak lehce nenalezli kdo by byl to nežli vy. To se také stane, Kebés; ale se tam, kde jsme jestliže si si to jak by také ne? To máš Nuže tedy, pravil Sókratés, musíme si dáti sami asi ta-kovouto otázku, co a jaké jest to, náleží dostávati se do tohoto stavu, že se rozrušiti, a je tí·eba se báti, aby se do toho stavu nedostalo, a se báti a potom zase se musíme podívat, co z obého je duše, a podle výsledku toho nemít strachu nebo se báti o naši duši. Máš pravdu. c Tu tomu, co bylo složeno a co je svou slo-žené, náleží dostávati se do tohoto stavu, že být no takovým jak bylo složeno; pakli však je nesložené, tomuto jestliže nále-ží do tohoto stavu se nedostávati. Zdá se mi, pravil Kebés, že je tomu tak. Nuže, co je stále v témž stavu a o tom snad se nejvíce podobá že to je nesložené, kdežto co je pokaždé jinak a nikdy v témž stavu, to že je složené. IlO F 1\ I D Ó N 78c se tak zdá. tedy, pravil, k témuž cíli jako v úvaze. Samo to jsoucno, o jehož bytí podáváme i otázkami i odpo-d zdalipak je stále v témž stavu a stejné po-každé v jiném? Sama stejnost, samo krásno a každé jednotlivé jsoucno samo o phjímá to snad jakoukoli nu? každé jednotlivé z jsoucen, protože je samo o jednoduché, je stále stejné a v témž stavu, a nikdy po žádné stránce nijak žádnou Je nutné souditi, Sókrate, Kebés, že je v témž stavu a A jak tomu jest, když jde o množství krásných jako e jsou lidé nebo nebo roucha nebo kterékoli jiné takové nebo o množství stejných nebo všech jiných, mají-cích s jsoucny stejná jména? Zdalipak jsou ty stále stejné, v úplném opaku proti nejsou zkrátka nikdy a nijak stejné, ani každá sama se sebou, ani mezi sebou navzájem? S Kebés, je to zase takto; nikdy nejsou v témž stavu. Nuže se i dotknouti i je 79 i ostatními smysly vnímati; ale jsoucen, která jsou stále stejná, jiným bys nikdy nepojal nežli rozumovou mysli; takové jsou neviditelné a není je Docela máš pravdu. Mysleme si tedy dva druhy jeden viditelný, druhý nevi-ditelný; chceš? Ano, mysleme si. A ten neviditelný, že je stále stejný, viditelný však není nikdy stejný. I toto si mysleme. Nuže, pravil, není-liž pravda, že my sami máme jednak b jednak duši? Ano, pravda. lil 
1
79b PA ID Ó N Nuže, kterému z dvou bychom že je a To je každému že tomu viditelnému. A co duše? Je to viditelného, neviditelného? Neviditelného, pro lidi, Sókra!e. když jsme mluvili o viditelných a nevi-ditelných, myslili jsme to se vztahem k lidské míníš, že k jiné? Ano, k lidské. Co tedy soudíme o duši? Že ji je ne ní Není ji Je to tedy neviditelného'' Ano. Jest tedy duše neviditelnému druhu než toto však viditelnému. c To je zcela nutné, Sókrate. Nuže i tohle jsme chvílí že duše, kdykoli užívá také aby zkoumala zrakem nebo sluchem nebo jiným smyslem··-to znamená zkoumat zkoumat to smyslem-, tehdy jest zavlékána do které nejsou nikdy stejné, a tu sama bloudí a mate se a dostává jako opilá, protože se stýká s které jsou takové. Ovšemže. d Kdykoli však zkoumá sama o odchází tam k tomu, co je a stále jsoucí a nesmrtelné a v témž stavu, a protože je s tím jsoucnem je vždy v jeho kdykoli se octne sama o a je jí to možno; tu ustane od toho a také i k je stále stejná a v témž pro-tože ona jsoucna, jichž se dotýká, jsou taková; a tento její stav se nazývá rozumné myšlení, že ano? Docela a pravdu mluvíš, Sókrate. e Tedy jednou: kterému druhu se ti zdá duše a p!-í-i podle výkladu i podle toho, co pravíme nyní? I 12 PA ID Ó N 79c Myslím, Sókrate, že by každý, i chápavý, po projití této cesty uznal, že veskrze a vším je duše po-tomu, co je stále v témž stavu, spíše nežli tomu, co takové není. A což Tomu druhému. Nuže dívej se i takto, že když jsou duše a pospoiu, ukládá tomuto, aby sloužilo a bylo pod vládou, 80 oné, aby vládla a byla paní; a podle tohoto zase co z obého se ti zdá podobným jsoucnu božskému a co smrtelnému, se ti netdá, že božské jest od podstaty k to-mu, aby vládlo a kdežto smrtelné aby bylo pod vládou a sloužilo? Ano, zdá se mi. z obého se tedy podobá duše? Je Sókrate, že se duše podobá božskému, a smrtelnému. Nuže pozoruj, Kebétc, zdali nám ze všeho, co bylo vychází tohle, že duše je božskému, nesmrtelné-mu, rozumovému, jednoduchému a nerozbornému, tomu, co je b stále v témž stavu a stejné samo se sebou, kdežto zase že je lidskému, smrtelnému, složitému, nerozumné-mu a rozbornému, tomu, co nikdy není stejné samo se sebou. snad, milý Kcbéte, jiného proti tomuto, že tomu v jistém smyslu tak není? Tedy když tomu tak jest, zdalipak rychlý rozklad, duši však zase naprostá nebo stav tomu blízký? Jak by ne? A tu ti na mysl toto: když viditelné c jeho složce, ležící ve viditelném složce, již na-zýváme mrtvolou, náleží se rozkládati a rozpadati a rozplynou-ti; ale nic z toho se s ní nestane náhle, nýbrž vydrží dosti I 13 2
SOc d 
e 81 
b Fi\IDÓN dlouhý ba velmi dlouhý, když maje v stavu a také v takové Když pak se seschne a je nabalzamováno, jako jsou ty mumie v vydrží bezmála celé po dlouhý pak jako kosti a šlachy a všechno takové, i když zpráchniví, jsou nesmrtelné; ne? Ano. A tu duše, to neviditelné, to, co odchází do prostoru také ta-kového, vznešeného, a neviditelného, do Hádovy v pravém smyslu jeho jména "Neviditelný",49 k dobrému a ro-zumnému bohu, kam, dá-li má i moje duše brzy jít-tato duše, taková a s takovou ta že se svém odcho-du z hned rozplyne a zanikne, jak tvrdí tak mnozí lidé? Do-cela ne, milý Kebéte a Simmio, nýbrž mnohem spíše je tomu takto: stává se, že odchází nic s sebou nevlekouc z protože s ním v žádného ství, nýbrž se mu vyhýbala a byla sebrána sama do sebe, protože se stále na toto a to není nic jiného, než že se zabývala filosofií a vskutku se phpravovala na snadné umírání; není snad tato na smrt? Ovšemže ano. tedy, když se to s ní takto má, odchází k nesmrtelnému a moud-rému; a když tam dostává se jí, aby byla blažena, proto-že je zbavena a nerozumnosti a a divých lásek i ostatních lidských zel, a jak se o opravdu tráví ostatní s bohy. Tak o tom máme soudit, Kebéte, jinak? Takto, Diovi, praví! Kebés. Avšak se státi1 že odchází z a protože byla s stále ve styku a o se starala a je milova-la a od i od žádostí a rozkoší byla tak mámena, že se jí nezdálo nic jiného pravdivým nežli to, co je se dotknout, co co lze pít a jíst a je 114 Fi\IDÓN možno užíti k rozkoším lásky, kdežto to, co je pro zrak tmavé a neviditelné, ale rozumu a pochopitelné filo-sofií, k tomu si zvykla míti odpor a báti se toho a tím utí-kat. Domníváš se, že duše, která je v takovén1 stavu, odejde sama o a Ani dost málo. Ale bude tuším prostoupena která s ní srostla sobením a stýkání s tím, že s ním byla stále ve styku a mnoho ty styky Ovšemže. O topl však mysliti, že to je jakási zemitého a viditelného; taková duše, tím, že to má, je a stahována do místa viditelného strachem z neviditelného a z Hádovy, jak se potlouká se mezi pomníky a hroby, v jejichž okolí prý také byly jakési podobné zjevy duší, v jakých se ukazují tako-véto duše, ty, které se od viditelného, nýbrž mají v a proto je také možno je Podobá se to Sókrate. Arci; podobá se Kebéte; a také že to nejsou duše lidí dobrých, nýbrž špatných, které jsou nuceny blouditi kolem takových jsouce tak trestány za život, který byl zlý. A bloudí tak dlouho, až jsou žádostivostí toho, co je doprovází, toho upoutány do bývají pak upoutány, jak lze do takových vlast-ností, jakým ve svém Jaké to myslíš, Sókrate? ti, labužnictví a chlípnosti a pijáctví a nedovedli se toho ti na sebe berou podobu a takových nemyslíš? Ovšem, to je podobno co A ti, si nade všecko nespravedlnosti a tyranství a hrabivosti, podobu a a kam jinam by asi šly takové duše? 115 81b c 
d 
e 82 
sómatoeidéssómatoeidésH).a r A ID Ó N J Kcbés, do takovýchto podob. Nužc tedy je snad i o duších ostatních kam by každá šla podle toho, se podobal jejich ži-vota? Ano, je to jak by ne? tedy jsou z ostatních a do nejlepších míst jdou ti, se ve svém jednání l'ídili onou li do-b vou a ctností, které a spravedlnost a která pochází ze zvyku a cviku bez filosofie a bez ro-zumu. 50 A v jakém smyslu jsou tito Protože ti zase do takových pospolitých a krotkých, snad do nebo vos nebo mra-nebo i 51 zase do téhož rodu lidí, a rodí se z nich muži To je podobno Ale do rodu nesmí ten, kdo nebyl filosofem c a neodchází nýbrž jenom milovník Nuže pro tohle, Simmio a Kebéte, se zdržují praví filosofové všech žádostí a jsou pevní a nevzdávají se jim, ne že by se snad báli promrháni a chudoby jako a milovní lidé; ani se jich nezdržují zase proto, že by strach z nectí a zlé kterou by jim špatný život, jako to lidé milovní moci a ctižádostiví. to by, Sókrate, nebylo vhodné, Kcbés. d ne, Diovi' Proto tedy, Kcbéte, ti, kterým záleží na jejich duši a nežijí jen 52 a jejich nechávají všechny tyhle být a nejdou cestou s nimi, jsouce o nich že kam jdou. Naopak, protože sami mají za to, že se nesmí jednati proti filosofii a proti jejímu osvobozujícímu a jdou za ní a dávají se tou cestou, kudy ona vede. Jak to, Sókrate? Já ti to povím. Milovníci totiž poznávají, že filosofie e jejich duši docela spoutanou v a jakoby skrze 116 FA ID Ó N 82c a ne sama skrze sebe, a válející se ve všeliké mosti. A vypozorovavši zvláštní sílu toho a že jest žádostí, tak aby byl co nejvíce pomocníkem toho tu, jak pravím, milovníci poznávají, že 83 filosofie, jejich duši v tomto stavu, jí domlouvá a snaží se ji vyprostiti, dokazujíc jí, že plno klamu jest pozoro-vání konané plno klamu pozorování konané ušima i ostatními smysly; ji, aby vystoupila z pokud není nutno jich užívati, a vybízí, aby se sama do sebe sbírala a a aby ni-jinému než sama kdykoli sama o pozná rou samu o kdykoli však pozoruje b jiného co je podle podmínek pokaždé jiné, aby nic takového nepokládala za pravdivé; taková že je smys-lová a viditelná, kdežto ta, kterou ona sama vidí, rozumová a neviditelná. Myslíc tedy, že se nesmí protiviti tomuto zdržuje se proto duše opravdového filosofa, pokud slastí i žádostí a strázní; uvažuje, že kdy-koli pocítí silnou slast nebo strach nebo žádost, zakusí od toho ne takové zlo, na které by si myslil, jako že by nebo že by pro své žádosti c utratil peníze, nýbrž že zakouší to zlo, které je ze všech zel a nejvyšší, a nemyslí na to. Co je to, Sókrate? otázal se Kebés. Že duše každého citu silné slasti nebo zpllsobeném je nucena souditi, že nejví-ce zakouší takové city, že to je a tomu tak není. jde nejvíce o viditelné; ne? Ovšemže. Zdalipak není duše v tomto záchvatu citu nejvíce poutána od Jak to? d Že každá slast i jako by a tím duši k a a takže se domnívá, že 117 
83d FA ID Ó N to je pravdivé, cokoli i prohlašuje za pravdivé. Tím pak, že se shoduje s v a z týchž se raduje, jest myslím nucena stávati se shodnou i v celkovém a vývoji a takovou, že nikdy do Hádu nýbrž vždy vychází proto brzy padá do jiného a ja-koby zaseta v zapouští a tím jest spolubytí e s tím, co je božské a a jednoduché. Máš zcela pravdu, Sókrate, Kebés. Proto tedy, Kebéte, jsou ti, se po právu jmenují mi-lovníky a ne proto, jak lidé; ty myslíš, že ano" Já ne. 84 Ne, ovšem; ale duše filosofova by uvažovala takto a ne-myslila by, že filosofie ji má a zatímco by ji že ona sama se má vydávati slastem a strázním, aby ji zase svazovaly, a že má dílo Pénelo-py,sJ pracující o jakési Ne, nýbrž zjednává v klid, se rozumovým myšlením a stále je v dívá se na to, co je pravdivé a božské a mí-b tím se živí a myslí, že takto musí žít po celý život, a až ten život dokoná, že má k tomu, co je s oním sourodé a také takové a zbaviti se lidských zel. A takovéto života není strach, Simmio a Kebéte, že by se bála, že rozluce s bude odtržena a od rozváta, že se rozletí na všechny strany a se v nic. Po této nastalo na dlouhý I sám c Sókratés byl v myšlenkách u proneseného výkladu, jak bylo na pohled patrno, i z nás; Kebés však a Simmias spolu po-tichu rozmlouvali. A Sókratés, zahlédnuv je, se otázal: Cožpak, vám se asi nezdá tento výklad má v mnoho pochybností a slabých míst, jestliže jej chce po-probírat. Nuže, jestliže uvažujete o jiném, dobrá; pakli však si nevíte rady s z nic neváhejte jed-liS FAIDÓN 84c nak sami to a probrati, zdá-li se vám, že by se to mohlo po stránce vyložiti lépe, jednak i mne myslíte-li, d že se mnou lépe naleznete cestu. A Simmias Nuže, Sókrate, povím ti pravdu. Už hodnou chvíli oba dva si rady postrkujeme jeden druhého a pobízíme se zeptati, protože jednak dychtíme slyšeti, jednak zase váháme aby ti to nebylo pro to v kterém nyní jsi. A on uslyše v to lehce se zasmál a To je Simmio; to bych asi jiné lidi, že nepokládám osud za když ani vás nemohu a bojíte se, že e snad mám horší náladu než ve svém a jak se po-dobá, zdám se vám horším nežli jsou které, když ucítí, že mají zpívají-zpívají i v ale tehdy 85 zpívají nejvíce a radujíce se, že mají odejíti k tomu bohu, jehož jsou služebnicemi." A však lidé pro vlastní strach ze sm1ii pomlouvají i a praví, že to nad svou smrtí a ze z{mnutku zpívají na tom neuvažují, že žádný pták nezpívá, když má hlad nebo mu je zima nebo cítí jaký jiný nelibý pocit, ani sám slavík ani vlaštovka ani dudek, I"Ý ze zármutku zpívají. 55 Ale je jasné, že ani tito ptáci nezpívají v zármutku ani nýbrž protože to jsou b ptáci Apollónovi, mají dar a tu, co dobrého je v Hádu, zpívají a veselí se v onen den mnohem více než v Já pak i sám o myslím, že jsem spoluslužební-kem labutí a témuž bohu, že mám od svého pána dar ne nežli ony a že neodcházím ze života s nevolí než ony. Nuže, z tohoto byste mluvit a tázat se, cokoli chcete, dokud to dovoluje athénský jedenácti máš, Simmias; i já ti v si nevím rady, i tuhle Kebés, po které stránce podaný c výklad. se zdá, Sókrate, snad jako že o takovýchto je v bud' nemožné I I9 
XSc FA I D Ó N nebo velice ale ovšem nechtít výklady o nich vším sobem zkoušeti a ustávat než by se všestranným zkoumáním unavil, to je podle mého zdání známka muže velmi pohodlného. co se je jak se mi zdá, provésti jednu z možností: se od jiné-ho, jak se mají, nebo to nalézt, nebo, je-li toto ne-d možné, vzít nejlepší z lidských myšlenek a vratkou, na té jeti jako na pramici a s proplout životem, jestliže bychom se nemohli a s menším ne-na plavidle, na myšlence bož-ské5' A tak tedy i já se nyní budu bez ostychu tázat, když i ty k tomu vybízíš, ani si nebudu musit v budoucím že jsem nyní co se mi zdá. Já totiž, Sókrate, když zkou-mám podané výklady, i sám u sebe i tuhle s Kebétem, vidím, že nejsou tak zcela e A Sókratés Snad je, p!-íteli, pravda, co vidíš; nuže po které stránce nejsou Je to po této stránce, pravil Simmias, že by bylo možno pro-nésti touž myšlenku také o hannonii57 i o a strunách, že totiž harmonie u lyry je neviditelného, ne-86 hmotného, a božského, ale lyra sama a stnmy jsou a hmotné, složené, zemité a s tím, co je smrtelné. Mysleme si tedy, že rozbije lyru nebo a struny, a že by tu tvrdil podle téhož soudu jako ty, že ona harmonie trvá a nezanikla-by nebylo nijak možno, aby lyra trvala po strhání strun a aby trvaly struny, když jsou smrtelné nosti, avšak harmonie aby zanikla, jež je stejné phrozenosti a sourodá s tím, co je božské a nesmrtelné, a aby byla zanikla b než smrtelná. Naopak, tvrdil by, ta harmonie sama jest, a že ta a ty stru-ny, nežli se stane s ní. Já se totiž, Sókrate, domní-vám, že i tebe samého tohle napadlo, že pokládáme duši nejspíše za takového:58 naše jako by bylo potaženo 120 F A I ll (J N 86b a drženo teplem a studenem" a suchem i vlhkem a takovými stavy, a naše duše že je smíšení(i(l a har-c monie když jsou vespolek a smíšeny. Jestliže tedy je duše harmonie, je úejmé, že kdykoli je naše povoleno nebo nataženo sobením nemocí a jiných zel, nastává nutnost, aby duše ihned zanikla, je tak jako i jiné harmonie, jak v tónech, tak i ve všech jiných výtvorech avšak zbytky každého aby vydržely dlouhý až by byly spáleny nebo Viz tedy, co na tento d soud, jestliže bude tvrditi, že duše, jsouc smíšenina obsažených v tak smrti první zaniká. Tu Sókratés vypoulil jak ve zvyku, a zasmáv se mluví Simmias Jestliže tedy z vás si s tím ví lépe rady nežli já, by mu hned se nepodobá, že by bral do rukou to dokazování. však musím, jak se mi zdá, e vyslechnouti Kebéta, co zase on namítá proti tomu výkladu, abychom tak získali a rozmyslili si, co Až je vyslechneme,62 musíme s nimi souhlasit, bude-li se zdát, že to jsou tóny, pakli však ne, tu teprve znova zkoumat tu myšlenku. Nuže, Kebéte, co zase tebe mátlo. Hned to pravil Kebés. se totiž zdá, že je ta myš-lenka stále na témž a že je možno proti ní uvésti touž námitku, jakou jsme Že naše duše byla 87 než do této lidské podoby, o tom arci svého úsudku, že to je dokázáno zcela hezky a-není-li to liš velké slovo -zcela dokonale; ale že bude také, až po této stránce se mi nezdá Ovšem že by duše nebyla a trvalejšího než v tom se k námitce, se mi zdá, že po všech stránkách velmi mnoho vyniká. tedy by úsudek-, když vidíš, že po srmti to, co je slabší, jest, to pak, co je trvalejší, u toho nevidíš b 12I 
R7b FAIDÓN nulnosl, i:c se uch ovil vil po tuto dobu? Nuže podívej se k tomu na tohle, zdali mluvím podstatného; také já, jako Simmias, obrazu. se totiž zdú, že když se tak mluví, je to podobného, jako kdyby o starém tkalci tu myšlenku, že ten není mrtev, nýbrž jest živ a zdráv, a za dltkaz že to roucho, které nosil a které si sám utkal, je celé a není A kdyby se mu tázal by se, který druh c je trvalejší, roucho, jež je v užívání a nošeno; když pak by dostal že mnohem trvalejší je poklá-dal by za dokázáno, že tedy tím spíše je živ a zdrilv, když není to, co je trvalé. Ale tomu, Simmio, podle mého tak není; i ty máš uvažovat, co pra-vím. Ka7.dý by že to je pošetilá tenhle tkadlec, když byl obnosil mnoho takových rouch a utkal, d své bytí než to jejich množství, ale dhve než to poslední; proto však pl·ece není horšího nebo slabšího než roucho. A téhož obrazu by bylo možno užíti, myslím, o duše k a kdyby o mluvil v tomto smyslu, bylo by pro mne mé, že mluví totiž kdyby že duše je trva-lého, však že je slabší a kratšího trvání; avšak -by dále-každá z duší obnosí mnoho zejména když žije mnoho let. jestliže prý je v stálém toku a hyne,63 dokud žije, kdežto duše stále znovu tkil to, co je e bylo by nutné, že když by duše hynula, že by v té chvíli tu poslední utkanou látku a že by touto hynula; po zániku duše že by pak hned potom projevovalo svou slabost a brzy a za-šlo. Proto není hodno tomu a býti jist, že 88 když naše duše jest. vykládal by mi dále-je možné, že by zástupci toho více, nežli co uvádíš ty,64 a souhlasil by s tím, že netoliko v naším narozením naše duše byly, nýbrž že nic 122 FAIDÓN nebrání si mysliti, že i když duše jsou a budou a mnohokrát se narodí a zase že 88a ta duše, je svou pi"irozeností tak silná, že vydrží mno-hokráte se rodit. V tomto by tedy souhlasil, ale další by možná už ph pustit, že duše tom mnohokrát opako-vaném zrození netrpí a že ze smtií docela b nehyne, avšak tuto smrt-tvrdil by-a tento rozklad který duši záhubu, nikdo nezná, nikomu z nás není možné to pojmouti smysly. Jestliže tedy se to má takto, nikdo, kdo se nebojí smrti, není jist, že ta jeho nebojácnost není nero-zumná, r.okud by nemohl dokázat, že duše je veskrze ne-smrtelná' a pakli však že se v každém mající musí o svou duši bát, aby tom rozpojení nadobro nezahynula. Když jsme uslyšeli jejich jsme všichni dojem, jak jsme si mezi sebou protože nás, c výkladem, jak se zdálo, zmátli a uvrhli v nejen k proneseným, nýbrž i proti tomu, co být báli jsme se, že jsme snad neschopní posuzovatclé nebo snad že i ty samy jsou pochybné. Ech. bozích, Faidóne, to vám odpouštím. mne sa-mého, když jsem slyšel, napadá nyní, abych si sám u sebe takovéhoto: "Které tedy myšlence d me? Jak byla kterou mluvil Sókratés, a ta se nyní zhroutila v pochybnost!" totiž dovede zaujmout, nyní i kdykoli jindy, tahle myšlenka, že naše duše je jakási harmonie, a když byla jaksi upamatovala, že i já sám jsem toto A tu zase velice buji jakoby ze jiného který by že smrti neumírá spolu i jeho duše. Nuže jak šel Sókratés na tu myšlenku? A zdali-pak i na bylo rozmrzelost, jako podle tvých e 123 
SSc FA ID Ó N slov na vil s, se ncmrzel a hájil A obhájil jej všechno to nám vylož, jak Fa úl. Opravdu, Echckrate, jsem se obdivoval Sókrato-vi, ale nikdy na mne dojem, nežli když K<J jsem byl tehdy v jeho Že co by to snad ncní nic divného; ale já jsem se nejvíce obdi-voval za prvé tomu, jak rád a a s milým mladých potom jak náš dojem z potom jak nás a jakoby utcklé a poražené bojovníky svým zavoláním vzmužil a obrátil du, abychom ho následovali a s ním zkoumali tu otázku. Ech. Jak to? Faid. Já ti to povím. jsem po jeho pravici vedle b lehátka na jakési on pak na sedadle mnohem vyšším nežli já. Tu mi pohladil hlavu a nabral vlasy splývající na šíji-totiž zvyk tu a tam si hráti s mými vlasy·-a Tedy zítra snad, Faidóne, si dáš tyto krásné vlasy Podobá se, jsem, Sókrate. Však nedáš, jestliže mne poslechneš. Jak to? otázal jsem se. dnes si dám i já své vlasy i ty zde tyto, jestliže nám ten úsudek skoná67 a nebudeme moci jej oživit. Já aspoú, c být tebou a kdyby mi sledovaný úsudek unikl, bych sahu jako Argu,6S že si nenechám vlasy, dokud v novém boj i nad úsudkem Simmiovým a Kebétovým. Ale se, že proti ani Hérak!és neobstojí.69 Nuže povolej na pomoc i mne, !olea, Volám tedy na pomoc, ale ne jako Héraklés, nýbrž jako Ioleós Héraklea. Na tom nebude záležet. Ale nejprve se aby se nám cosi nestalo. Co to? jsem já. 124 FA ID Ó N 89d Abychom na rozumové úvahy70 a nestali se "mi-d sology", tak jako bývají "misanthropové"; není zla, které by se mohlo stát nežli toto, že by na rozumové úvahy. Vzniká pak i misoiogie i misanthropie z téhož myšlení. Misanthropie totiž vniká do z toho, že k pojme silnou bez náležité znalosti a domnívá se, že ten je veskrze pravdivý a poctivý i ale potom o málo nalezne, že to je špatný a a pak zase pozná totéž o jiném; a když se toto stane mnohokrát, a to nejvíce od které pokládal, za nejbližší a nakonec po tých takových nárazech na vš9chny a domnívá se, že e na nikom není naprosto nic dobrého. Ci ty jsi nepozoro-val, že se to tak stává? Ovšemže, jsem. Nuže to je a je že se takový po-koušel zacházeti s lidmi bez náležité v oboru toho, co je lidské. kdyby s nimi zacházel znalecky, smýšlel by tak, jak se vskutku má, že dobtých a na druhé pr-íliš špatných jest jen málo, nejvíce pak že je Jak to myslíš? jsem. 90 tak, jako o malých a velikých; nemyslíš, že nic není tak jako veliký nebo liš malý nebo pes nebo cokoli jiného? Nebo zase rychlý nebo pomalý nebo ošklivý nebo krásný nebo bílý nebo jsi nepozoroval, že u všech takových vlastností jsou kraj-nosti zastoupeny a málo, kdežto a mnoho? Ovšemže. Nuže nemyslíš, že kdyby byl závod v špatnosti, b že i tu by se objevilo jen velmi málo prvních? Podobá se, jsem. Ano, podobá se. Avšak rozumové úvahy nejsou podobny 125 